айболит
1
добрый доктор айболит! 
он под деревом сидит. 
приходи к нему лечиться 
и корова, и волчица, 
и жучок, и червячок, 
и медведица!

всех излечит, исцелят 
добрый доктор айболит!

2
и пришла к айболиту лиса: 
«ой, меня укусила оса!»

и пришёл к айболиту барбос: 
«меня курица клюнула в нос!»

и прибежала зайчиха 
и закричала: «ай, ай! 
мой зайчик попал под трамвай!
мой зайчик, мой мальчик
попал под трамвай!
он бежал по дорожке,
и ему перерезало ножки,
и теперь он больной и хромой,
маленький заинька мой!»

и сказал айболит: «не беда! 
подавай-ка его сюда! 
я пришью ему новые ножки, 
он опять побежит по дорожке».

и принесли к нему зайку, 
такого больного, хромого, 
и доктор пришил ему ножки. 
и заинька прыгает снова. 
а с ним и зайчиха-мать 
тоже пошла танцевать. 
и смеётся она и кричит: 
«ну, спасибо тебе, айболит!»

3
вдруг откуда-то шакал 
на кобыле прискакал: 
«вот вам телеграмма 
от гиппопотама!»

«приезжайте, доктор, 
в африку скорей 
и спасите, доктор, 
наших малышей!»

«что такое? неужели 
ваши дети заболели?»

«да-да-да! у них ангина, 
скарлатина, холерина, 
дифтерит, аппендицит, 
малярия и бронхит!
приходите же скорее, 
добрый доктор айболит!»

«ладно, ладно, побегу, 
вашим детям помогу. 
только где же вы живете? 
на горе или в болоте?»

«мы живем на занзибаре, 
в калахари и сахаре, 
на горе фернандо-по, 
где гуляет гиппо-по 
по широкой лимпопо.

4
и встал айболит, побежал айболит. 
по полям, по лесам, по лугам он бежит. 
и одно только слово твердит айболит:
«лимпопб, лимпопо, лимпопо!»

а в лицо ему ветер, и снег, и град: 
«эй, айболит, воротися назад!» 
и упал айболит и лежит на снегу: 
«я дальше идти не могу».

и сейчас же к нему из-за ёлки 
выбегают мохнатые волки: 
«садись, айболит, верхом, 
мы живо тебя довезём!»

и вперёд поскакал айболит 
и одно только слово твердит: 
«лимпопо, лимпопо, лимпопо!»

5
но вот перед ними море — 
бушует, шумит на просторе. 
а в море высокая ходит волна, 
сейчас айболита проглотит она. 
«ой» если я утону, 
если пойду я ко дну.
что станется с ними, с больными, 
с моими зверями лесными?»

но тут выплывает кит: 
«садись на меня, айболит, 
и, как большой пароход, 
тебя повезу я вперёд!»

и сел на кита айболит
и одно только слово твердит:
«лимпопо, лимпопо, лимпопо!»

6
и горы встают перед ним на пути, 
и он по горам начинает ползти, 
а горы всё выше, а горы всё круче, 
а горы уходят под самые тучи!

«о, если я не дойду,
если в пути пропаду,
что станется с ними, с больными,
с моими зверями лесными?

и сейчас же с высокой скалы 
к айболиту слетели орлы: 
«садись, айболит, верхом, 
мы живо тебя довезём!»

и сел на орла айболит
и одно только слово твердит:
«лимпопо, лимпопо, лимпопо!»

7
а в африке,
а в африке,
на черной 
лимпопо,
сидит и плачет

в африке
печальный гиппопо.

он в африке, он в африке 
под пальмою сидит

и на море из африки 
без отдыха глядит: 
не едет ли в кораблике 
доктор айболит?

и рыщут по дороге 
слоны и носороги 
и говорят сердито: 
«что ж нету айболита?»

а рядом бегемотики 
схватились за животики: 
у них, у бегемотиков, 
животики болят.

и тут же страусята 
визжат, как поросята. 
ах, жалко, жалко, жалко 
бедных страусят!

и корь, и дифтерит у них, 
и оспа, и бронхит у них, 
и голова болит у них, 
и горлышко болит.

они лежат и бредят: 
«ну что же он не едет, 
ну что же он не едет, 
доктор айболит?»

а рядом прикорнула
зубастая акула,
зубастая акула
на солнышке лежит.

ах, у её малюток,
у бедных акулят,
уже двенадцать суток
зубки болят!

и вывихнуто плечико
у бедного кузнечика;
не прыгает, не скачет он, 
а горько-горько плачет он
и доктора зовет:
«о, где же добрый доктор?
когда же он придет?»

8
но вот, поглядите, какая-то птица 
всё ближе и ближе по воздуху мчится. 
на птице, глядите, сидит айболит 
и шляпою машет и громко кричит: 
«да здравствует милая африка!»

и рада и счастлива вся детвора: 
«приехал, приехал! ура! ура!»

а птица, над ними кружится,
а птица на землю садится.
и бежит айболит к бегемотикам,
и хлопает их по животикам,
и всем по порядку
даёт шоколадку,
и ставит и ставит им градусники!
и к полосатым 
бежит он тигрятам, 
и к бедным горбатым 
больным верблюжатам,

и каждого гоголем,
каждого моголем,
гоголем-моголем,
гогадем-моголем, 
гоголем-моголем потчует.

десять ночей айболит
не ест, не пьет и не спит,
десять ночей подряд
он лечит несчастных зверят
и ставит и ставит им градусники.

9
вот и вылечил он их,
лимпопо! вот и вылечил больных,
лимпопо! и пошли они смеяться,
лимпопо! и плясать и баловаться,
лимпопо!

и акула каракула 
правым глазом подмигнула 
и хохочет, и хохочет, 
будто кто её щекочет.

а малютки бегемотики 
ухватились за животики 
и смеются, заливаются — 
так что дубы сотрясаются.

вот и гиппо, вот и попо, 
гиппо-попо, гиппо-попо!
вот идёт гиппопотам. 
он идёт от занзибара, 
он идёт к килиманджаро — 
и кричит он, и поёт он: 
«слава, слава айболиту! 
слава добрым докторам!



злая-злая, нехорошая змея
молодого укусила воробья.
захотел он улететь, да не мог
и заплакал, и упал на песок.
(больно воробышку, больно!)

и пришла к нему беззубая старуха,
пучеглазая зелёная лягуха.
за крыло она воробышка взяла
и больного по болоту повела.
(жалко воробышка, жалко!)

из окошка высунулся ёж:
- ты куда его, зелёная, ведёшь?
- к доктору, миленький, к доктору.
- подожди меня, старуха, под кустом,
мы вдвоём его скорее доведём!

и весь день они болотами идут,
на руках они воробышка несут...
вдруг ночная наступила темнота,
и не видно на болоте ни куста,
(страшно воробышку, страшно!)

вот и сбились они, бедные, с пути,
и не могут они доктора найти.
- не найдём мы айболита, не найдём,
мы во тьме без айболита пропадём!

вдруг откуда-то примчался светлячок,
свой голубенький фонарик он зажёг:
- вы бегите-ка за мной, мои друзья,
жалко-жалко мне больного воробья!

ii

и они побежали бегом
за его голубым огоньком
и видят: вдали под сосной
домик стоит расписной,
и там на балконе сидит
добрый седой айболит.

он галке крыло перевязывает
и кролику сказку рассказывает.
у входа встречает их ласковый слон
и к доктору тихо ведёт на балкон,
но плачет и стонет больной воробей.
он с каждой минутой слабей и слабей,
пришла к нему смерть воробьиная.

и на руки доктор больного берёт,
и лечит больного всю ночь напролёт,
и лечит, и лечит всю ночь до утра,
и вот - поглядите!- ура! ура!-
больной встрепенулся, крылом шевельнул,
чирикнул: чик! чик!- и в окно упорхнул.

"спасибо, мой друг, меня вылечил ты,
вовек не забуду твоей доброты!"
а там, у порога, толпятся убогие:
слепые утята и белки безногие,
худой лягушонок с больным животом,
рябой кукушонок с подбитым крылом
и зайцы, волками искусанные.

и лечит их доктор весь день до заката.
и вдруг засмеялись лесные зверята:
"опять мы здоровы и веселы!"

и в лес убежали играть и скакать
и даже спасибо забыли сказать,
забыли сказать до свидания!



робин бобин барабек
скушал сорок человек,
и корову, и быка,
и кривого мясника,
и телегу, и дугу,
и метлу, и кочергу,
скушал церковь, скушал дом,
и кузницу с кузнецом,
а потом и говорит:
"у меня живот болит!"


взял барашек
карандашик,
взял и написал:
"я - бебека,
я - мемека,
я медведя
забодал!"

испугалися зверюги,
разбежалися в испуге.

а лягушка у болотца
заливается, смеётся:
"вот так молодцы!"

как у наших ворот
за горою
жил да был бутерброд
с колбасою.

захотелось ему
прогуляться,
на траве-мураве
поваляться.

и сманил он с собой
на прогулку
краснощёкую сдобную
булку.

но чайные чашки в печали,
стуча и бренча, закричали:
"бутерброд,
сумасброд,
не ходи из ворот,
а пойдёшь -
пропадёшь,
муре в рот попадёшь!

муре в рот,
муре в рот,
муре в рот
попадёшь!"

помнишь, мурочка, на даче
в нашей лужице горячей
головастики плясали,
головастики плескались,
головастики ныряли,
баловались, кувыркались.
а старая жаба,
как баба,
сидела на кочке,
вязала чулочки
и басом сказала:
- спать!
- ах, бабушка, милая бабушка,
позволь нам ещё поиграть.

дженни туфлю потеряла,
долго плакала, искала.
мельник туфельку нашёл
и на мельнице смолол.

лягушонок под тиною
заболел скарлатиною.
прилетел к нему грач,
говорит:
"я врач!
полезай ко мне в рот,
всё сейчас же пройдёт!"
ам! и съел.

у канавки
две козявки
продают ежам булавки.
а ежи-то хохотать!

всё не могут перестать:
"эх вы, глупые козявки!
нам не надобны булавки:
мы булавками сами утыканы".

были бы у ёлочки
ножки,
побежала бы она
по дорожке.

заплясала бы она
вместе с нами,
застучала бы она
каблучками.

закружились бы на ёлочке
игрушки -
разноцветные фонарики,
хлопушки.

завертелись бы на ёлочке
флаги
из пунцовой, из серебряной
бумаги.

засмеялись бы на ёлочке
матрёшки
и захлопали б от радости
в ладошки.

потому что у ворот
постучался новый год!
новый, новый,
молодой,
с золотою бородой!

жила-была мышка мауси
и вдруг увидала котауси.
у котауси злые глазауси
и злые-презлые зубауси.

подбежала котауси к мауси
и замахала хвостауси:
"ах, мауси, мауси, мауси,
подойди ко мне, милая мауси!
я спою тебе песенку, мауси,
чудесную песенку, мауси!"

но ответила умная мауси:
"ты меня не обманешь, котауси!
вижу злые твои глазауси
и злые-презлые зубауси!"
так ответила умная мауси —
и скорее бегом от котауси.

солнце по небу гуляло
и за тучу забежало.
глянул заинька в окно,
стало заиньке темно.

а сороки-
белобоки
поскакали по полям,
закричали журавлям:
"горе! горе! крокодил
солнце в небе проглотил!"

наступила темнота.
не ходи за ворот а :
кто на улицу попал -
заблудился и пропал.

плачет серый воробей:
"выйди, солнышко, скорей!
нам без солнышка обидно -
в поле зёрнышка не видно!"

плачут зайки
на лужайке:
сбились, бедные, с пути,
им до дому не дойти.

только раки пучеглазые
по земле во мраке лазают,
да в овраге за горою
волки бешеные воют.

рано-рано
два барана
застучали в ворота:
тра-та-та и тра-та-та!

"эй вы, звери, выходите,
крокодила победите,
чтобы жадный крокодил
солнце в небо воротил!"

но мохнатые боятся:
"где нам с этаким сражаться!
он и грозен и зубаст,
он нам солнца не отдаст!"

и бегут они к медведю в берлогу:
"выходи-ка ты, медведь, на подмогу.
полно лапу тебе, лодырю, сосать.
надо солнышко идти выручать!"

но медведю воевать неохота:
ходит-ходит он, медведь, круг болота,
он и плачет, медведь, и ревёт,
медвежат он из болота зовёт:
"ой, куда вы, толстопятые, сгинули?
на кого вы меня, старого, кинули?"

а в болоте медведица рыщет,
медвежат под корягами ищет:
"куда вы, куда вы пропали?
или в канаву упали?
или шальные собаки
вас разорвали во мраке?"

и весь день она по лесу бродит,
но нигде медвежат не находит.
только чёрные совы из чащи
на неё свои очи таращат.

тут зайчиха выходила
и медведю говорила:
"стыдно старому реветь -
ты не заяц, а медведь.

ты поди-ка, косолапый,
крокодила исцарапай,
разорви его на части,
вырви солнышко из пасти.

и когда оно опять
будет на небе сиять,
малыши твои мохнатые,
медвежата толстопятые,
сами к дому прибегут:
«здравствуй, дедушка, мы тут!»

и встал
медведь,
зарычал
медведь,
и к большой реке
побежал
медведь.

а в большой реке
крокодил
лежит,
и в зубах его
не огонь горит,-
солнце красное,
солнце краденое.

подошёл медведь тихонько,
толканул его легонько:
"говорю тебе, злодей,
выплюнь солнышко скорей!

а не то, гляди, поймаю,
пополам переломаю,-
будешь ты, невежа, знать
наше солнце воровать!

ишь разбойничья порода:
цапнул солнце с небосвода
и с набитым животом
завалился под кустом
да и хрюкает спросонья,
словно сытая хавронья.
пропадает целый свет,
а ему и горя нет!"

но бессовестный смеётся
так, что дерево трясётся:
"если только захочу,
и луну я проглочу!"
не стерпел
медведь,
заревел
медведь,
и на злого врага
налетел
медведь.

уж он мял его
и ломал его:
"подавай сюда
наше солнышко!"
испугался крокодил,
завопил, заголосил,
а из пасти
из зубастой
солнце вы валилось,
в небо вы катилось!

побежало по кустам,
по берёзовым листам.
здравствуй, солнце золотое!
здравствуй, небо голубое!

стали пташки щебетать,
за букашками летать.
стали зайки
на лужайке
кувыркаться и скакать.

и глядите: медвежата,
как весёлые котята,
прямо к дедушке мохнатому,
толстопятые, бегут:
«здравствуй, дедушка, мы тут!»

рады зайчики и белочки,
рады мальчики и девочки,
обнимают и целуют косолапого:
«ну, спасибо тебе, дедушка, за солнышко!»

жил да был 
крокодил.
он по улицам ходил, 
папиросы курил, 
по-турецки говорил, — 
крокодил, крокодил крокодилович!

а за ним-то народ 
и поёт и орёт:
"вот урод так урод! 
что за нос, что за рот! 
и откуда такое чудовище?"

гимназисты за ним, 
трубочисты за ним, 
и толкают его, 
обижают его;
и какой-то малыш 
показал ему шиш, 
и какой-то барбос 
укусил его в нос, — 
нехороший барбос, невоспитанный.

оглянулся крокодил 
и барбоса проглотил, 
проглотил его вместе с ошейником.

рассердился народ, 
и зовёт и орёт:
"эй, держите его, 
да вяжите его, 
да ведите скорее в полицию!"

он вбегает в трамвай,
все кричат: «ай-ай-ай!»
и бегом,
кувырком,
по домам,
по углам:
«помогите! спасите! помилуйте!»

подбежал городовой:
"что за шум? что за вой? 
как ты смеешь тут ходить, 
по-турецки говорить? 
крокодилам тут гулять воспрещается".

усмехнулся крокодил 
и беднягу проглотил, 
проглотил с сапогами и шашкою.
все от страха дрожат, 
все от страха визжат.

лишь один 
гражданин 
не визжал, 
не дрожал — 
это доблестный 
ваня васильчиков.

он боец, 
молодец, 
он герой 
удалой:
он без няни гуляет по улицам.

он сказал: "ты злодей, 
пожираешь людей, 
так за это мой меч — 
твою голову с плеч!" — 
и взмахнул своей саблей игрушечной.

и сказал крокодил:
"ты меня победил! 
не губи меня, ваня васильчиков! 
пожалей ты моих крокодильчиков! 
крокодильчики в ниле плескаются, 
со слезами меня дожидаются. 
отпусти меня к деточкам, ванечка, 
я за то подарю тебе пряничка".

отвечал ему ваня васильчиков:
"хоть и жаль мне твоих крокодильчиков, 
но тебя, кровожадную гадину, 
я сейчас изрублю, как говядину. 
мне, обжора, жалеть тебя нечего:
много мяса ты съел человечьего".

и сказал крокодил:
"всё, что я проглотил, 
я обратно отдам тебе с радостью!"

и вот живой городовой 
явился вмиг перед толпой:
утроба крокодила 
ему не повредила.

и дружок
в один прыжок
из пасти крокодила
скок!

ну от радости плясать,
щёки ванины лизать.
трубы затрубили! 
пушки запалили! 
очень рад петроград.

все ликуют и танцуют, 
ваню милого целуют, 
и из каждого двора 
слышно громкое «ура».
вся столица украсилась флагами.

спаситель петрограда 
от яростного гада, 
да здравствует ваня васильчиков!
и дать ему в награду 
сто фунтов винограду, 
сто фунтов мармеладу, 
сто фунтов шоколаду 
и тысячу порций мороженого!

а яростного гада
долой из петрограда!
пусть едет к своим крокодильчикам!

он вскочил в аэроплан
полетел, как ураган, 
и ни разу назад не оглядывался,
и домчался стрелой
до сторонки родной,
на которой написано: «африка».

прыгнул в нил
крокодил,
прямо в ил
угодил,
где жила его жена крокодилица,
его детушек кормилица-поилица.

часть вторая

говорит ему печальная жена:
"я с детишками намучилась одна:
то кокошенька лёлёшеньку разит, 
то лёлёшенька кокошеньку тузит. 
а тотошенька сегодня нашалил:
выпил целую бутылочку чернил.
на колени я поставила его
и без сладкого оставила его.
у кокошеньки всю ночь был сильный жар:
проглотил он по ошибке самовар, — 
да, спасибо, наш аптекарь бегемот 
положил ему лягушку на живот". 
опечалился несчастный крокодил 
и слезу себе на брюхо уронил:
"как же мы без самовара будем жить? 
как же чай без самовара будем пить?"

но тут распахнулися двери, 
в дверях показалися звери:
гиены, удавы, слоны, 
и страусы, и кабаны, 
и слониха, 
щеголиха,
стопудовая купчиха, 
и жираф, 
важный граф, 
вышиною с телеграф, — 
всё приятели-друзья, 
всё родня и кумовья. 
ну соседа обнимать, 
ну соседа целовать:
«подавай-ка нам подарочки заморские!»

отвечает крокодил:
"никого я не забыл,
и для каждого из вас
я подарочки припас!
льву -
халву,
мартышке -
коврижки,
орлу -
пастилу,
бегемотику -
книжки,
буйволу — удочку,
страусу — дудочку,
слонихе — конфет,
а слону — пистолет..."

только тотошеньке, 
только кокошеньке 
не подарил 
крокодил 
ничегошеньки.

плачут тотоша с кокошей:
"папочка, ты нехороший! 
даже для глупой овцы 
есть у тебя леденцы. 
мы же тебе не чужие, 
мы твои дети родные, 
так отчего, отчего 
ты нам не привёз ничего?"

улыбнулся, засмеялся крокодил:
"нет, детёныши, я вас не позабыл:
вот вам ёлочка душистая, зелёная, 
из далёкой из россии привезённая, 
вся чудесными увешана игрушками, 
золочёными орешками, хлопушками. 
то-то свечки мы на ёлочке зажжём, 
то-то песенки мы ёлочке споём:
"человечьим ты служила малышам, 
послужи теперь и нам, и нам, и нам!"

как услышали про ёлочку слоны, 
ягуары, павианы, кабаны,
тотчас за руки
на радостях взялись
и вкруг ёлочки
вприсядку понеслись.
не беда, что, расплясавшись, бегемот 
повалил на крокодилицу комод, 
и с разбегу круторогий носорог 
рогом, рогом зацепился за порог. 
ах, как весело, как весело шакал 
на гитаре плясовую заиграл! 
даже бабочки упёрлися в бока, 
с комарами заплясали трепака. 
пляшут чижики и зайчики в лесах, 
пляшут раки, пляшут окуни в морях, 
пляшут в поле червячки и паучки, 
пляшут божий коровки и жучки.

вдруг забили барабаны, 
прибежали обезьяны:
"трам-там-там! трам-там-там! 
едет к нам гиппопотам".
"к нам — 
гиппопотам?!"
"сам — 
гиппопотам ?!" 
"там — 
гиппопотам?!"
ах, какое поднялось рычанье, 
верещанье, и блеянье, и мычанье! 
"шутка ли, ведь сам гиппопотам 
жаловать сюда изволит к нам!"

крокодилица скорее убежала
и кокошу и тотошу причесала.
а взволнованный, дрожащий крокодил
от волнения салфетку проглотил.

а жираф, 
хоть и граф, 
взгромоздился на шкаф, 
и оттуда 
на верблюда 
вся посыпалась посуда!
а змеи 
лакеи
надели ливреи,
шуршат по аллее, 
спешат поскорее
встречать молодого царя!

и крокодил на пороге 
целует у гостя ноги:
"скажи, повелитель, какая звезда
тебе указала дорогу сюда?"
и говорит ему царь: "мне вчера донесли обезьяны,
что ты ездил в далёкие страны,
где растут на деревьях игрушки
и сыплются с неба ватрушки,
вот и пришёл я сюда о чудесных игрушках послушать
и небесных ватрушек покушать".

и говорит крокодил:
"пожалуйте, ваше величество! 
кокоша, поставь самовар! 
тотоша, зажги электричество!"
и говорит гиппопотам:
"о крокодил, поведай нам, 
что видел ты в чужом краю, 
а я покуда подремлю".
и встал печальный крокодил 
и медленно заговорил:
"узнайте, милые друзья, 
потрясена душа моя. 
я столько горя видел там, 
что даже ты, гиппопотам, 
и то завыл бы, как щенок, 
когда б его увидеть мог. 
там наши братья, как в аду — 
в зоологическом саду.

о, этот сад, ужасный сад! 
его забыть я был бы рад. 
там под бичами сторожей 
немало мучится зверей, 
они стенают, и ревут, 
и цепи тяжкие грызут, 
но им не вырваться сюда 
из тесных клеток никогда.
там слон — забава для детей, 
игрушка глупых малышей. 
там человечья мелюзга 
оленю теребит рога 
и буйволу щекочет нос, 
как будто буйвол — это пёс. 
вы помните, меж нами жил 
один весёлый крокодил...

он мой племянник. я его 
любил, как сына своего.
он был проказник, и плясун, 
и озорник, и хохотун, 
а ныне там передо мной, 
измученный, полуживой, 
в лохани грязной он лежал 
и, умирая, мне сказал:
"не проклинаю палачей,
ни их цепей, ни их бичей,
но вам, предатели друзья,
проклятье посылаю я.
вы так могучи, так сильны,
удавы, буйволы, слоны,
мы каждый день и каждый час
из наших тюрем звали вас
и ждали, верили, что вот
освобождение придёт,
что вы нахлынете сюда,
чтобы разрушить навсегда
людские, злые города,
где ваши братья и сыны
в неволе жить обречены!" -
сказал и умер.

я стоял 
и клятвы страшные давал 
злодеям-людям отомстить 
и всех зверей освободить. 
вставай же, сонное зверьё! 
покинь же логово своё! 
вонзи в жестокого врага 
клыки, и когти, и рога!
там есть один среди людей -
сильнее всех богатырей!
он страшно грозен, страшно лют,
его васильчиков зовут,
и я за голову его
не пожалел бы ничего!"

ощетинились зверюги и, оскалившись, кричат:
"так веди нас за собою на проклятый зоосад, 
где в неволе наши братья за решётками сидят!
мы решётки поломаем, мы оковы разобьём,
и несчастных наших братьев из неволи мы спасём.
а злодеев забодаем, искусаем, загрызём!"

через болота и пески 
идут звериные полки, 
их воевода впереди, 
скрестивши руки на груди.
они идут на петроград,
они сожрать его хотят, 
и всех людей, 
и всех детей 
они без жалости съедят. 
о бедный, бедный петроград!

часть третья

милая девочка лялечка! 
с куклой гуляла она 
и на таврической улице 
вдруг увидала слона.

боже, какое страшилище! 
ляля бежит и кричит. 
глядь, перед ней из-под мостика 
высунул голову кит.

лялечка плачет и пятится, 
лялечка маму зовёт... 
а в подворотне на лавочке 
страшный сидит бегемот.

змеи, шакалы и буйволы 
всюду шипят и рычат. 
бедная, бедная лялечка! 
беги без оглядки назад!

лялечка лезет на дерево, 
куклу прижала к груди. 
бедная, бедная лялечка! 
что это там впереди?

гадкое чучело-чудище 
скалит клыкастую пасть, 
тянется, тянется к лялечке, 
лялечку хочет украсть.

лялечка прыгнула с дерева, 
чудище прыгнуло к ней, 
сцапало бедную лялечку 
и убежало скорей.

а на таврической улице 
мамочка лялечку ждёт:
"где моя милая лялечка?
что же она не идёт?"

дикая горилла 
лялю утащила 
и по тротуару 
побежала вскачь.

выше, выше, выше, 
вот она на крыше, 
на седьмом этаже 
прыгает, как мяч.

на трубу вспорхнула, 
сажи зачерпнула, 
вымазала лялю, 
села на карниз.

села, задремала, 
лялю покачала 
и с ужасным криком 
кинулася вниз.

закрывайте окна, закрывайте двери, 
полезайте поскорее под кровать, 
потому что злые, яростные звери 
вас хотят на части, на части разорвать!

кто, дрожа от страха, спрятался в чулане, 
кто в собачьей будке, кто на чердаке... 
папа схоронился в старом чемодане, 
дядя под диваном, тётя в сундуке.

где найдётся такой 
богатырь удалой, 
что побьёт крокодилово полчище?
кто из лютых когтей 
разъярённых зверей 
нашу бедную лялечку вызволит?
где же вы, удальцы, 
молодцы-храбрецы?

что же вы, словно трусы, попрятались?
выходите скорей, 
прогоните зверей, 
защитите несчастную лялечку!

все сидят, и молчат, 
и, как зайцы, дрожат, 
и на улицу носа не высунут!
лишь один гражданин 
не бежит, не дрожит — 
это доблестный ваня васильчиков.

он ни львов, ни слонов, 
ни лихих кабанов 
не боится, конечно, ни капельки!
они рычат, они визжат, 
они сгубить его хотят, 
но ваня смело к ним идёт 
и пистолетик достаёт.

пиф-паф! — и яростный шакал 
быстрее лани ускакал.
пиф-паф — и буйвол наутёк, 
за ним в испуге носорог.
пиф-паф! — и сам гиппопотам 
бежит за ними по пятам.

и скоро дикая орда 
вдали исчезла без следа.
и счастлив ваня, что пред ним 
враги рассеялись, как дым.

он победитель! он герой! 
он снова спас свой край родной.
и вновь из каждого двора 
к нему доносится «ура».

и вновь весёлый петроград 
ему подносит шоколад.
но где же ляля? ляли нет! 
от девочки пропал и след!

что, если жадный крокодил 
её схватил и проглотил?
кинулся ваня за злыми зверями:
«звери, отдайте мне лялю назад!»

бешено звери сверкают глазами, 
лялю отдать не хотят.
"как же ты смеешь, — вскричала тигрица, 
к нам приходить за сестрою твоей, 
если моя дорогая сестрица 
в клетке томится у вас, у людей!

нет, ты разбей эти гадкие клетки, 
где на потеху двуногих ребят 
наши родные мохнатые детки, 
словно в тюрьме, за решёткой сидят!

в каждом зверинце железные двери 
ты распахни для пленённых зверей, 
чтобы оттуда несчастные звери 
выйти на волю могли поскорей!

если любимые наши ребята 
к нам возвратятся в родную семью, 
если из плена вернутся тигрята, 
львята с лисятами и медвежата — 
мы отдадим тебе лялю твою".

но тут из каждого двора 
сбежалась к ване детвора:
"веди нас, ваня, на врага, 
нам не страшны его рога!"

и грянул бой! война! война! 
и вот уж ляля спасена.
и вскричал ванюша:
"радуйтеся, звери!

вашему народу 
я даю свободу, 
свободу я даю!
я клетки поломаю, 
я цепи разбросаю, 
железные решётки 
навеки разобью!

живите в петрограде, 
в уюте и прохладе, 
но только, бога ради, 
не ешьте никого:
ни пташки, ни котёнка, 
ни малого ребёнка, 
ни лялечкиной мамы, 
ни папы моего!

да будет пища ваша — 
лишь чай да простокваша 
да гречневая каша 
и больше ничего".

(тут голос раздался кокоши:
«а можно мне кушать калоши?» 
но ваня ответил: "ни-ни, 
боже тебя сохрани").

"ходите по бульварам, 
по лавкам и базарам, 
гуляйте, где хотите, 
никто вам не мешай!

живите вместе с нами, 
и будемте друзьями:
довольно мы сражались 
и крови пролили!

мы ружья поломаем, 
мы пули закопаем, 
а вы себе спилите 
копыта и рога!

быки и носороги, 
слоны и осьминоги, 
обнимемте друг друга, 
пойдёмте танцевать!"

и наступила тогда благодать:
некого больше лягать и бодать.
смело навстречу иди носорогу — 
он и букашке уступит дорогу.

вежлив и кроток теперь носорог:
где его прежний пугающий рог!
вон по бульвару гуляет тигрица — 
ляля ни капли её не боится:
что же бояться, когда у зверей 
нету теперь ни рогов, ни когтей!

ваня верхом на пантеру садится 
и, торжествуя, по улице мчится.
или возьмёт оседлает орла 
и в поднебесье летит как стрела.
звери ванюшу так ласково любят, 
звери балуют его и голубят.

волки ванюше пекут пироги, 
кролики чистят ему сапоги.
по вечерам быстроглазая серна 
ване и ляле читает жюль верна.
а по ночам молодой бегемот 
им колыбельные песни поёт.

вон вкруг медведя столпилися детки 
каждому мишка даёт по конфетке.
счастливы люди, и звери, и гады, 
рады верблюды, и буйволы рады.
нынче с визитом ко мне приходил — 
кто бы вы думали? — сам крокодил.

я усадил старика на диванчик, 
дал ему сладкого чаю стаканчик.
вдруг неожиданно ваня вбежал 
и, как родного, его целовал.
вот и каникулы! славная ёлка 
будет сегодня у серого волка.
много там будет весёлых гостей. 
едемте, дети, туда поскорей!

курица-красавица у меня жила.
ах, какая умная курица была!
шила мне кафтаны, шила сапоги,
сладкие, румяные пекла мне пироги.
а когда управится, сядет у ворот —
сказочку расскажет, песенку споёт.

одеяло
убежало,
улетела простыня,
и подушка,
как лягушка,
ускакала от меня.

я за свечку,
свечка — в печку!
я за книжку,
та — бежать
и вприпрыжку
под кровать!

я хочу напиться чаю,
к самовару подбегаю,
но пузатый от меня
убежал, как от огня.

боже, боже,
что случилось?
отчего же
всё кругом
завертелось,
закружилось
и помчалось колесом?
утюги
за
сапогами,
сапоги
за
пирогами,
пироги
за
утюгами,
кочерга
за
кушаком —
всё вертится,
и кружится,
и несётся кувырком.

вдруг из маминой из спальни,
кривоногий и хромой,
выбегает умывальник
и качает головой:
"ах ты, гадкий, ах ты, грязный,
неумытый поросёнок!
ты чернее трубочиста,
полюбуйся на себя:
у тебя на шее вакса,
у тебя под носом клякса,
у тебя такие руки,
что сбежали даже брюки,
даже брюки, даже брюки
убежали от тебя.
рано утром на рассвете
умываются мышата,
и котята, и утята,
и жучки, и паучки.
ты один не умывался
и грязнулею остался,
и сбежали от грязнули
и чулки и башмаки.

я — великий умывальник,
знаменитый мойдодыр,
умывальников начальник
и мочалок командир!

если топну я ногою,
позову моих солдат,
в эту комнату толпою
умывальники влетят,
и залают, и завоют,
и ногами застучат,
и тебе головомойку,
неумытому, дадут —
прямо в мойку,
прямо в мойку
с головою окунут!"
он ударил в медный таз
и вскричал: "кара-барас!"

и сейчас же щетки, щетки
затрещали, как трещотки,
и давай меня тереть,
приговаривать:

"моем, моем трубочиста
чисто, чисто, чисто, чисто!
будет, будет трубочист
чист, чист, чист, чист!"

тут и мыло подскочило
и вцепилось в волоса,
и юлило, и мылило,
и кусало, как оса.

а от бешеной мочалки
я помчался, как от палки,
а она за мной, за мной
по садовой, по сенной.

я к таврическому саду,
перепрыгнул чрез ограду,
а она за мною мчится
и кусает, как волчица.

вдруг навстречу мой хороший,
мой любимый крокодил.
он с тотошей и кокошей
по аллее проходил.
и мочалку, словно галку,
словно галку, проглотил.
а потом как зарычит
на меня,
как ногами застучит
на меня:
"уходи-ка ты домой,
говорит,
да лицо своё умой,
говорит,
а не то как налечу,
говорит,
растопчу и проглочу!"
говорит.

как пустился я по улице
бежать,
прибежал я к умывальнику
опять.

мылом, мылом
мылом, мылом
умывался без конца,
смыл и ваксу
и чернила
с неумытого лица.
и сейчас же брюки, брюки
так и прыгнули мне в руки.
а за ними пирожок:
"ну-ка, съешь меня, дружок!"
а за ним и бутерброд:
подскочил — и прямо в рот!

вот и книжка воротилась,
воротилася тетрадь,
и грамматика пустилась
с арифметикой плясать.
тут великий умывальник,
знаменитый мойдодыр,
умывальников начальник
и мочалок командир,
подбежал ко мне, танцуя,
и, целуя, говорил:

"вот теперь тебя люблю я,
вот теперь тебя хвалю я!
наконец-то ты, грязнуля,
мойдодыру угодил!"
надо, надо умываться
по утрам и вечерам,
а нечистым
трубочистам —
стыд и срам!
стыд и срам!
да здравствует мыло душистое,
и полотенце пушистое,
и зубной порошок,
и густой гребешок!
давайте же мыться, плескаться,
купаться, нырять, кувыркаться
в ушате, в корыте, в лохани,
в реке, в ручейке, в океане, —
и в ванне, и в бане,
всегда и везде —
вечная слава воде!

муха, муха-цокотуха,
позолоченное брюхо!

муха по полю пошла,
муха денежку нашла.

пошла муха на базар
и купила самовар:
"приходите, тараканы,
я вас чаем угощу!"
тараканы прибегали,
все стаканы выпивали,
а букашки —
по три чашки
с молоком
и крендельком:
нынче муха-цокотуха
именинница!

приходили к мухе блошки,
приносили ей сапожки,
а сапожки не простые —
в них застежки золотые.

приходила к мухе
бабушка-пчела,
мухе-цокотухе
меду принесла…

"бабочка-красавица.
кушайте варенье!
или вам не нравится
наше угощенье?"

вдруг какой-то старичок
паучок
нашу муху в уголок
поволок —
хочет бедную убить,
цокотуху погубить!

"дорогие гости, помогите!
паука-злодея зарубите!
и кормила я вас,
и поила я вас,
не покиньте меня
в мой последний час!"
но жуки-червяки
испугалися,
по углам, по щелям
разбежалися:
тараканы
под диваны,
а козявочки
под лавочки,
а букашки под кровать —
не желают воевать!

и никто даже с места
не сдвинется:
пропадай-погибай,
именинница!
а кузнечик, а кузнечик,
ну, совсем как человечек,
скок, скок, скок, скок!
за кусток,
под мосток
и молчок!
а злодей-то не шутит,
руки-ноги он мухе верёвками крутит,
зубы острые в самое сердце вонзает
и кровь у неё выпивает.
муха криком кричит,
надрывается,
а злодей молчит,
ухмыляется.


вдруг откуда-то летит
маленький комарик,
и в руке его горит
маленький фонарик.
"где убийца, где злодей?
не боюсь его когтей!"
подлетает к пауку,
саблю вынимает
и ему на всём скаку
голову срубает!

муху за руку берёт
и к окошечку ведёт:
"я злодея зарубил,
я тебя освободил
и теперь, душа-девица,
на тебе хочу жениться!"
тут букашки и козявки
выползают из-под лавки:
"слава, слава комару —
победителю!"
прибегали светляки,
зажигали огоньки —
то-то стало весело,
то-то хорошо!
эй, сороконожки,
бегите по дорожке,
зовите музыкантов,
будем танцевать!
музыканты прибежали,
в барабаны застучали.
бом! бом! бом! бом!
пляшет муха с комаром.
а за нею клоп, клоп
сапогами топ, топ!

козявочки с червяками,
букашечки с мотыльками.
а жуки рогатые,
мужики богатые,
шапочками машут,
с бабочками пляшут.
тара-ра, тара-ра,
заплясала мошкара.
веселится народ —
муха замуж идёт
за лихого, удалого,
молодого комара!
муравей, муравей!
не жалеет лаптей, —
с муравьихою попрыгивает
и букашечкам подмигивает:
"вы букашечки,
вы милашечки,
тара-тара-тара-тара-таракашечки!"
сапоги скрипят,
каблуки стучат, —
будет, будет мошкара
веселиться до утра:
нынче муха-цокотуха
именинница!

муха в баню прилетела,
попариться захотела.

таракан дрова рубил,
мухе баню затопил.

а мохнатая пчела
ей мочалку принесла.

муха мылась,
муха мылась,
муха парилася,
да свалилась,
покатилась
и ударилася.

ребро вывихнула,
плечо вывернула.

"эй, мураша-муравей,
позови-ка лекарей!"
кузнечики приходили,
муху каплями поили.

стала муха, как была,
хороша и весела.

и помчалася опять
вдоль по улице летать.


была у меня сестра,
сидела она у костра
и большого поймала в костре осетра.

но был осетёр
хитёр
и снова нырнул в костёр.

и осталась она голодна,
без обеда осталась она.
три дня ничего не ела,
ни крошки во рту не имела.

только и съела, бедняга,
что пятьдесят поросят,
да полсотни гусят,
да десяток цыпляток,
да утяток десяток,
да кусок пирога
чуть побольше того стога,
да двадцать бочонков
солёных опёнков,
да четыре горшка
молока,
да тридцать вязанок
баранок,
да сорок четыре блина.
и с голоду так исхудала она,
что не войти ей теперь
в эту дверь.
а если в какую войдёт,
так уж ни взад, ни вперёд.

полосатые котята
ползают, пищат.
любит, любит наша тата
маленьких котят.

но всего милее татеньке
не котёнок полосатенький,
не утёнок,
не цыплёнок,
а курносый поросёнок.

замяукали котята:
"надоело нам мяукать!
мы хотим, как поросята,
хрюкать!"
путаница 

а за ними и утята:
"не желаем больше крякать!
мы хотим, как лягушата,
квакать!"

свинки замяукали:
мяу, мяу!
кошечки захрюкали:
хрю, хрю, хрю!

уточки заквакали:
ква, ква, ква!
курочки закрякали:
кря, кря, кря!

воробышек прискакал
и коровой замычал:
му-у-у!

прибежал медведь
и давай реветь:
ку-ка-ре-ку!

только заинька
был паинька:
не мяукал
и не хрюкал —
под капустою лежал,
по-заячьи лопотал
и зверюшек неразумных
уговаривал:

"кому велено чирикать —
не мурлыкайте!
кому велено мурлыкать —
не чирикайте!
не бывать вороне коровою,
не летать лягушатам под облаком!"

но весёлые зверята —
поросята, медвежата —
пуще прежнего шалят,
зайца слушать не хотят.
рыбы по полю гуляют,
жабы по небу летают,
мыши кошку изловили,
в мышеловку посадили.

а лисички
взяли спички,
к морю синему пошли,
море синее зажгли.

море пламенем горит,
выбежал из моря кит:
"эй, пожарные, бегите!
помогите, помогите!"

долго, долго крокодил
море синее тушил
пирогами, и блинами,
и сушёными грибами.

прибегали два курчонка,
поливали из бочонка.
приплывали два ерша,
поливали из ковша.

прибегали лягушата,
поливали из ушата.
тушат, тушат — не потушат,
заливают — не зальют.

тут бабочка прилетала,
крылышками помахала,
стало море потухать —
и потухло.

вот обрадовались звери!
засмеялись и запели,
ушками захлопали,
ножками затопали.
гуси начали опять
по-гусиному кричать:
га-га-га!
кошки замурлыкали:
мур-мур-мур!
птицы зачирикали:
чик-чирик!
лошади заржали:
и-и-и!
мухи зажужжали:
ж-ж-ж!
лягушата квакают:
ква-ква-ква!
а утята крякают:
кря-кря-кря!
поросята хрюкают:
хрю-хрю-хрю!
мурочку баюкают
милую мою:
баюшки-баю!
баюшки-баю!

ехали медведи 
на велосипеде.
а за ними кот 
задом наперёд.

а за ним комарики 
на воздушном шарике.
а за ними раки 
на хромой собаке.

волки на кобыле. 
львы в автомобиле.
зайчики 
в трамвайчике.
жаба на метле...

едут и смеются,
пряники жуют.

вдруг из подворотни 
страшный великан,
рыжий и усатый 
та-ра-кан!
таракан, таракан, тараканище!

он рычит, и кричит, 
и усами шевелит: 
«погодите, не спешите,
я вас мигом проглочу! 
проглочу, проглочу, не помилую»

звери задрожали, 
в обморок упали.
волки от испуга 
скушали друг друга.

бедный крокодил 
жабу проглотил.
а слониха, вся дрожа, 
так и села на ежа.

только раки-забияки 
не боятся бою-драки; 
хоть и пятятся назад, 
но усами шевелят 
и кричат великану усатому:

«не кричи и не рычи, 
мы и сами усачи, 
можем мы и сами 
шевелить усами!» 
и назад ещё дальше попятились.

и сказал гиппопотам 
крокодилам и китам:
«кто злодея не боится 
и с чудовищем сразится,
я тому богатырю 
двух лягушек подарю 
и еловую шишку пожалую!» —

«не боимся мы его, 
великана твоего: 
мы зубами, 
мы клыками, 
мы копытами его!»

и весёлою гурьбой 
звери кинулися в бой.

но, увидев усача
(ай-ай-ай!), 
звери дали стрекача
(ай-ай-ай!).

по лесам, по полям разбежалися: 
тараканьих усов испугалися.

и вскричал гиппопотам: 
«что за стыд, что за срам! 
эй, быки и носороги, 
выходите из берлоги
и врага
на рога 
поднимите-ка!»

но быки и носороги 
отвечают из берлоги:
«мы врага бы
на рога бы,
только шкура дорога, 
и рога нынче тоже не дёшевы».


и сидят и дрожат под кусточками, 
за болотными прячутся кочками.
крокодилы в крапиву забилися, 
и в канаве слоны схоронилися.
только и слышно, как зубы стучат,

только и видно, как уши дрожат, 
а лихие обезьяны 
подхватили чемоданы 
и скорее со всех ног 
наутёк.

и акула 
увильнула, 
только хвостиком махнула.

а за нею каракатица — 
так и пятится, 
так и катится.

часть вторая

вот и стал 
таракан победителем, 
и лесов и полей повелителем. 
покорилися звери усатому 
(чтоб ему провалиться, проклятому!).

а он между ними похаживает, 
золочёное брюхо поглаживает: 
«принесите-ка мне, звери, ваших детушек, 
я сегодня их за ужином скушаю!»

бедные, бедные звери! 
воют, рыдают, ревут! 
в каждой берлоге 
и в каждой пещере 
злого обжору клянут.

да и какая же мать
согласится отдать 
своего дорогого ребёнка — 
медвежонка, волчонка, слонёнка,— 
чтобы несытое чучело 
бедную крошку замучило!

плачут они, убиваются,
с малышами навеки прощаются. 
но однажды поутру 
прискакала кенгуру,

«разве это великан?
(ха-ха ха!) это просто таракан)
(ха-ха-ха!) таракан, таракан, таракашечка, 
жидконогая козявочка-букашечка. 
и не стыдно вам? 
не обидно вам? 
вы — зубастые, 
вы — клыкастые, 
а малявочке поклонилися, 
а козявочке покорилися!»

испугались бегемоты, 
зашептали: «что ты, что ты! 
уходи-ка ты отсюда! 
как бы не было нам худа!»

только вдруг из-за кусточка, 
из-за синего лесочка, 
из далёких из полей 
прилетает воробей. 
прыг да прыг 
да чик-чирик, 
чики-рики-чик-чирик!

взял и клюнул таракана — 
вот и нету великана.
поделом великану досталося, 
и усов от него не осталося.

то-то рада, то-то рада
вся звериная семья, 
прославляют, поздравляют 
удалого воробья!

ослы ему славу по нотам поют, 
козлы бородою дорогу метут, 
бараны, бараны 
стучат в барабаны! 
сычи-трубачи
трубят! 
грачи с каланчи
кричат! 
летучие мыши
на крыше 
платочками машут 
и пляшут.

а слониха-щеголиха 
так отплясывает лихо, 
что румяная луна 
в небе задрожала 
и на бедного слона 
кубарем упала.

вот была потом забота — 
за луной нырять в болото 
и гвоздями к небесам приколачивать!



у меня зазвонил телефон.
— кто говорит?
— слон.
— откуда?
— от верблюда.
— что вам надо?
— шоколада.
— для кого?
— для сына моего.
— а много ли прислать?
— да пудов этак пять
или шесть:
больше ему не съесть,
он у меня еще маленький!

2

а потом позвонил
крокодил
и со слезами просил:
— мой милый, хороший,
пришли мне калоши,
и мне, и жене, и тотоше.

— постой, не тебе ли
на прошлой неделе
я выслал две пары
отличных калош?
— ах, те, что ты выслал
на прошлой неделе,
мы давно уже съели
и ждем, не дождемся,
когда же ты снова пришлешь
к нашему ужину
дюжину
новых и сладких калош!

3

а потом позвонили зайчатки:
— нельзя ли прислать перчатки?

а потом позвонили мартышки:
— пришлите, пожалуйста, книжки!

а потом позвонил медведь
да как начал, как начал реветь.

— погодите, медведь, не ревите,
объясните, чего вы хотите?
но он только "му" да "му",
а к чему, почему —
не пойму!
— повесьте, пожалуйста, трубку!

а потом позвонили цапли:
— пришлите, пожалуйста, капли:
мы лягушками нынче объелись,
и у нас животы разболелись!

6

а потом позвонила свинья:
— нельзя ли прислать соловья?
мы сегодня вдвоем
с соловьем
чудесную песню
споем.

— нет, нет! соловей
не поет для свиней!
позови-ка ты лучше ворону!

7

и снова медведь:
— о, спасите моржа!
вчера проглотил он морского ежа!

8

и такая дребедень
целый день:
динь-ди-лень,
динь-ди-лень,
динь-ди-лень!
то тюлень позвонит, то олень.
а недавно две газели
позвонили и запели:
— неужели
в самом деле
все сгорели
карусели?
— ах, в уме ли вы, газели?
не сгорели карусели,
и качели уцелели!
вы б, газели, не галдели,
а на будущей неделе
прискакали бы и сели
на качели-карусели!

но не слушали газели
и по-прежнему галдели:
— неужели
в самом деле
все качели
погорели?
что за глупые газели!

9

а вчера поутру
кенгуру:
— не это ли квартира
мойдодыра?

я рассердился, да как заору:
— нет! это чужая квартира!!!
— а где мойдодыр?
— не могу вам сказать…
позвоните по номеру
сто двадцать пять.

я три ночи не спал,
я устал.
мне бы заснуть,
отдохнуть…
но только я лёг —
звонок!

— кто говорит?
— носорог.
— что такое?
— беда! беда!
бегите скорее сюда!
— в чем дело?
— спасите!
— кого?
— бегемота!
наш бегемот провалился в болото…

 провалился в болото?
— да!
и ни туда, ни сюда!
о, если вы не придете —
он утонет, утонет в болоте,
умрет, пропадет
бегемот!!!
— ладно! бегу! бегу!
если могу, помогу!

11

ох, нелегкая это работа —
из болота тащить бегемота!

храбрецы 


наши-то портные
храбрые какие:
"не боимся мы зверей,
ни волков, ни медведей!"
а как вышли за калитку
да увидели улитку —
испугалися,
разбежалися!
вот они какие,
храбрые портные!

что сделала мура, когда ей прочли сказку «чудо-дерево» 

мура туфельку снимала,
в огороде закопала:
— расти, туфелька моя,
расти, маленькая!
уж как туфельку мою
я водичкою полью,
и вырастет дерево,
чудесное дерево!

будут, будут босоножки
к чудо-дереву скакать
и румяные сапожки
с чудо-дерева срывать,
приговаривать:
"ай да мурочка,
ай да умница!"


как у наших у ворот
чудо-дерево растёт.
чудо, чудо, чудо, чудо
расчудесное!

не листочки на нём,
не цветочки на нём,
а чулки да башмаки,
словно яблоки!

мама по саду пойдёт,
мама с дерева сорвёт
туфельки, сапожки.
новые калошки.

папа по саду пойдёт,
папа с дерева сорвёт
маше — гамаши,
зинке — ботинки,
нинке — чулки,
а для мурочки такие
крохотные голубые
вязаные башмачки
и с помпончиками!

вот какое дерево,
чудесное дерево!
эй вы, ребятки,
голые пятки,
рваные сапожки,
драные калошки.
кому нужны сапоги,
к чудо-дереву беги!

лапти созрели,
валенки поспели,
что же вы зеваете,
их не обрываете?
рвите их, убогие!
рвите, босоногие!
не придётся вам опять
по морозу щеголять
дырками-заплатками,
голенькими пятками!


окапывали вишни.
сергей сказал: — я лишний.
пять деревьев, пять ребят —
я напрасно вышел в сад.

а как поспели вишни,
сергей выходит в сад.
— ну нет, теперь ты лишний!
ребята говорят.


матросская шапка,
веревка в руке,
тяну я кораблик
по быстрой реке,
и скачут лягушки
за мной по пятам
и просят меня:
- прокати, капитан!


наша таня громко плачет:
уронила в речку мячик.
- тише, танечка, не плачь:
не утонет в речке мяч.

почему сегодня петя
просыпался десять раз?
потому что он сегодня
поступает в первый класс.

он теперь не просто мальчик,
а теперь он новичок.
у него на новой куртке
отложной воротничок.

он проснулся ночью темной,
было только три часа.
он ужасно испугался,
что урок уж начался.

он оделся в две минуты,
со стола схватил пенал.
папа бросился вдогонку,
у дверей его догнал.

за стеной соседи встали,
электричество зажгли,
за стеной соседи встали,
а потом опять легли.

разбудил он всю квартиру,
до утра заснуть не мог.
даже бабушке приснилось,
что твердит она урок.

даже дедушке приснилось,
что стоит он у доски
и не может он на карте
отыскать москвы-реки.

почему сегодня петя
просыпался десять раз?
потому что он сегодня
поступает в первый класс.


с утра сидит на озере
любитель-рыболов,
сидит, мурлычет песенку,
а песенка без слов:

"тра-ля-ля,
тра-ля-ля,
тра-ля-ля",

озеро глубокое,
удачным будет лов.
сейчас поймает окуня
любитель-рыболов.

"тра-ля-ля,
тра-ля-ля,
тра-ля-ля".

песенка чудесная -
и радость в ней, и грусть,
и знает эту песенку
вся рыба наизусть.

"тра-ля-ля,
тра-ля-ля,
тра-ля-ля".

как песня начинается,
вся рыба расплывается...
"тра-ля!"

мы друзья - два яшки,
прозвали нас "двояшки".
- какие непохожие!-
говорят прохожие.

и должен объяснять я,
что мы совсем не братья,
мы друзья - два якова,
зовут нас одинаково.


мы на мальчика глядим —
он какой-то нелюдим!
хмурится он, куксится,
будто выпил уксуса.

в сад выходит вовочка,
хмурый, словно заспанный.
— не хочу здороваться,—
прячет руку за спину.

мы на лавочке сидим,
сел в сторонку нелюдим,
не берет он мячика,
он вот-вот расплачется.

думали мы, думали,
думали, придумали:
будем мы, как вовочка,
хмурыми, угрюмыми.

вышли мы на улицу —
тоже стали хмуриться.

даже маленькая люба —
ей всего-то года два —
тоже выпятила губы
и надулась, как сова.

— погляди!— кричим мы вове.
хорошо мы хмурим брови?

он взглянул на наши лица,
собирался рассердиться,
вдруг как расхохочется.
он не хочет, а хохочет
звонче колокольчика.

замахал на нас рукой:
— неужели я такой?

— ты такой!— кричим мы вове,
все сильнее хмурим брови.

он пощады запросил:
— ой, смеяться нету сил!

он теперь неузнаваем.
с ним на лавочке сидим,
и его мы называем:
вова — бывший нелюдим.

он нахмуриться захочет,
вспомнит нас и захохочет.

старший брат сестру баюкал:
- баюшки-баю!
унесем отсюда кукол,
баюшки-баю.

уговаривал девчушку
(ей всего-то год):
- спать пора,
уткнись в подушку,
подарю тебе я клюшку,
встанешь ты на лед.

баю-баюшки,
не плачь,
подарю
футбольный мяч,
хочешь -
будешь за судью,
баю-баюшки-баю!

старший брат сестру баюкал:
- ну не купим мяч,
принесу обратно кукол,
только ты не плачь.

ну не плачь, не будь упрямой.
спать пора давно...
ты пойми - я папу с мамой
отпустил в кино.


я дверь открыл своим ключом.
стою в пустой квартире.
нет, я ничуть не огорчен,
что я в пустой квартире.

спасибо этому ключу!
могу я делать, что хочу,-
ведь я один в квартире,
один в пустой квартире.

спасибо этому ключу!
сейчас я радио включу,
я всех певцов перекричу!

могу свистеть, стучать дверьми,
никто не скажет: "не шуми!"
никто не скажет: "не свисти!"
все на работе до пяти!

спасибо этому ключу...
но почему-то я молчу,
и ничего я не хочу
один в пустой квартире.

что болтунья лида, мол,
это вовка выдумал.
а болтать-то мне когда?
мне болтать-то некогда!

драмкружок, кружок по фото,
хоркружок - мне петь охота,
за кружок по рисованью
тоже все голосовали.

а марья марковна сказала,
когда я шла вчера из зала:
"драмкружок, кружок по фото
это слишком много что-то.

выбирай себе, дружок,
один какой-нибудь кружок".

ну, я выбрала по фото...
но мне еще и петь охота,
и за кружок по рисованью
тоже все голосовали.

а что болтунья лида, мол,
это вовка выдумал.
а болтать-то мне когда?
мне болтать-то некогда!

я теперь до старости
в нашем классе староста.
а чего мне хочется?
стать, ребята, летчицей.

поднимусь на стратостате...
что такое это, кстати?
может, это стратостат,
когда старосты летят?

а что болтунья лида, мол,
это вовка выдумал.
а болтать-то мне когда?
мне болтать-то некогда!

у меня еще нагрузки
по-немецки и по-русски.

нам задание дано -
чтенье и грамматика.
я сижу, гляжу в окно
и вдруг там вижу мальчика.

он говорит: "иди сюда,
я тебе ирису дам".
а я говорю: "у меня нагрузки
по-немецки и по-русски".

а он говорит: "иди сюда,
я тебе ирису дам".

а что болтунья лида, мол,
это вовка выдумал.
а болтать-то мне когда?
мне болтать-то некогда!

есть в нашем лагере весы,
не просто так, не для красы,-
мы выясняем по утрам,
кто пополнел, на сколько грамм.

нет, мы не ходим в дальний лес:
а вдруг в походе сбавим вес?!
нам не до птичьих голосов.
проводим утро у весов.

нельзя бродить нам по лесам:
все по часам! да по весам!
а в дождь - мы сразу под навес.
ребята ценятся на вес!

и сколько здесь бывает драм:
сережа сбавил килограмм,
и долго ахал и стонал
весь медицинский персонал.

вдруг изменился наш режим:
с утра на речку мы бежим,
мы обнимаемся, визжим...
ура! не вешайте носы -
у нас испортились весы!

вышла леночка на сцену,
шум пронесся по рядам.
- от детей,- сказала лена,-
я привет вам передам.

лена в день восьмого марта
говорила мамам речь.
всех растрогал белый фартук,
банты, локоны до плеч.

не нарадуются мамы:
- до чего она мила!-
лучшим номером программы
эта девочка была.

как-то в зале райсовета
депутаты собрались.
лена, девочка с букетом,
вышла к ним из-за кулис.

лена держится так смело,
всем привет передает,
ей знакомо это дело:
выступает третий год.

третий год, зимой и летом,
появляется с букетом:
то придет на юбилей,
то на съезд учителей.

ночью леночке не спится,
днем она не пьет, не ест:
"ой, другую ученицу
не послали бы на съезд!"

говорит спокойно лена:
- завтра двойку получу -
у меня районный пленум,
я приветствие учу.

лена, девочка с букетом,
отстает по всем предметам:
ну когда учиться ей?
завтра снова юбилей!

спать пора! уснул бычок,
лег в коробку на бочок.
сонный мишка лег в кровать,
только слон не хочет спать.
головой качает сон,
он слонихе шлет поклон.


я володины отметки
узнаю без дневника.
если брат приходит с тройкой
раздается три звонка.

если вдруг у нас в квартире
начинается трезвон -
значит, пять или четыре
получил сегодня он.

если он приходит с двойкой -
слышу я издалека:
раздается два коротких,
нерешительных звонка.

ну, а если единица -
он тихонько в дверь стучится.


спешил никита на урок,
шел не сбавляя шага,
вдруг на него рычит щенок,
кудлатая дворняга

.
никита - взрослый! он не трус!
но шла танюша рядом,
она сказала: - ой, боюсь!-
и сразу слезы градом.

но тут ее никита спас,
он проявил отвагу,
сказал: - иди спокойно в класс!-
и отогнал дворнягу.

его танюша по пути
благодарит за смелость.
еще разок ее спасти
никите захотелось.

- ты потеряешься в лесу,
а я приду - тебя спасу!-
он предложил танюшке.

- ну нет!- ответила она. -
я не пойду гулять одна,
со мной пойдут подружки.

- ты можешь в речке утонуть!
вот утони когда-нибудь!-
ей предложил никита. -
не дам тебе пойти ко дну!

- я и сама не утону!-
она в ответ сердито.

она его не поняла...
но ведь не в этом дело!
он всю дорогу до угла
спасал танюшу смело.
в мечтах ее от волка спас...
но тут пришли ребята в класс.

на арбате, в магазине,
за окном устроен сад.
там летает голубь синий,
снегири в саду свистят.

я одну такую птицу
за стеклом видал в окне,
я видал такую птицу,
что теперь не спится мне.

ярко-розовая грудка,
два блестящие крыла...
я не мог ни на минутку
оторваться от стекла.

из-за этой самой птицы
я ревел четыре дня.
думал, мама согласится -
будет птица у меня.

но у мамы есть привычка
отвечать всегда не то:
говорю я ей про птичку,
а она мне про пальто.

что в карманах по дыре,
что дерусь я во дворе,
что поэтому я должен
позабыть о снегире.

я ходил за мамой следом,
поджидал ее в дверях,
я нарочно за обедом
говорил о снегирях.

было сухо, но галоши
я послушно надевал,
до того я был хорошим -
сам себя не узнавал.

я почти не спорил с дедом,
не вертелся за обедом,
я "спасибо" говорил,
всех за все благодарил.

трудно было жить на свете,
и, по правде говоря,
я терпел мученья эти
только ради снегиря.

до чего же я старался!
я с девчонками не дрался.

как увижу я девчонку,
погрожу ей кулаком
и скорей иду в сторонку,
будто я с ней незнаком.

мама очень удивилась:
- что с тобой, скажи на милость?
может, ты у нас больной -
ты не дрался в выходной!

и ответил я с тоской:
- я теперь всегда такой.

добивался я упрямо,
повозился я не зря.
- чудеса,- сказала мама
и купила снегиря.

я принес его домой.
наконец теперь он мой!
я кричал на всю квартиру:
- у меня снегирь живой!

я им буду любоваться,
будет петь он на заре...
может, снова можно драться
завтра утром во дворе?

знают нашего соседа
все ребята со двора.
он им даже до обеда
говорит, что спать пора.

он на всех глядит сердито,
все не нравится ему:
- почему окно открыто?
мы в москве, а не в крыму!

на минуту дверь откроешь -
говорит он, что сквозняк.
наш сосед иван петрович
видит все всегда не так.

нынче день такой хороший,
тучки в небе ни одной.
он ворчит:- надень галоши,
будет дождик проливной!

я поправился за лето,
я прибавил пять кило.
я и сам заметил это -
бегать стало тяжело.

- ах ты, мишка косолапый,-
мне сказали мама с папой,-
ты прибавил целый пуд!
- нет,- сказал иван петрович,-
ваш ребенок слишком худ!

мы давно твердили маме:
"книжный шкап купить пора!
на столах и под столами
книжек целая гора".

у стены с диваном рядом
новый шкап стоит теперь.
нам его прислали на дом
и с трудом втащили в дверь.

так обрадовался папа:
- стенки крепкие у шкапа,
он отделан под орех!
но пришел иван петрович -
как всегда, расстроил всех.

он сказал, что все не так:
что со шкапа слезет лак,
что совсем он не хорош,
что цена такому грош,
что пойдет он на дрова
через месяц или два!

есть щенок у нас в квартире,
спит он возле сундука.
нет, пожалуй, в целом мире
добродушнее щенка.

он не пьет еще из блюдца.
в коридоре все смеются:
соску я ему несу.
- нет!- кричит иван петрович.-
цепь нужна такому псу!

но однажды все ребята
подошли к нему гурьбой,
подошли к нему ребята
и спросили:- что с тобой?

почему ты видишь тучи
даже в солнечные дни?
ты очки протри получше -
может, грязные они?
может, кто-нибудь назло
дал неверное стекло?

- прочь!- сказал иван петрович.
я сейчас вас проучу!
я,- сказал иван петрович,-
вижу то, что я хочу.

отошли подальше дети:
- ой, сосед какой чудак!
очень плохо жить на свете,
если видеть все не так.

мне теперь не до игрушек -
я учусь по букварю,
соберу свои игрушки
и сереже подарю.

деревянную посуду
я пока дарить не буду.
заяц нужен мне самой -
ничего, что он хромой,

а медведь измазан слишком...
куклу жалко отдавать:
он отдаст ее мальчишкам
или бросит под кровать.

паровоз отдать сереже?
он плохой, без колеса...
и потом, мне нужно тоже
поиграть хоть полчаса!

мне теперь не до игрушек -
я учусь по букварю...
но я, кажется, сереже
ничего не подарю.


я на уроке в первый раз.
теперь я ученица.
вошла учительница в класс,-
вставать или садиться?

как надо парту открывать,
не знала я сначала,
и я не знала, как вставать,
чтоб парта не стучала.

мне говорят - иди к доске,-
я руку поднимаю.
а как перо держать в руке,
совсем не понимаю.

как много школьников у нас!
у нас четыре аси,
четыре васи, пять марусь
и два петровых в классе.

я на уроке в первый раз,
теперь я ученица.
на парте правильно сижу,
хотя мне не сидится.

каждый может догадаться -
антонина влюблена!
ну и что ж! ей скоро двадцать,
а на улице весна!

только звякнет телефон,
тоня шепчет: - это он!

стала ласковой и кроткой,
ходит легкою походкой,
по утрам поет, как птица...

вдруг и младшая сестрица
просыпается чуть свет,
говорит:- пора влюбиться!
мне почти тринадцать лет.

и наташа на уроке
оглядела всех ребят:

"юрка? слишком толстощекий!
петя ростом маловат!
вот алеша славный малый!
я влюблюсь в него, пожалуй".

повторяет класс по карте,
где иртыш, где енисей,
а влюбленная на парте
нежно шепчет:- алексей!

алик смотрит огорченно:
"что ей нужно от меня?"
всем известно, что девчонок
он боится как огня,

он понять ее не в силах!
то она глаза скосила,
то резинку попросила,
то она вздыхает тяжко,
то зачем-то промокашку
подает ему любя.

алик вышел из себя!
поступил он с ней жестоко
отлупил после урока.

так вот с первого свиданья
начинаются страданья.

* * *

звенели птичьи голоса,
в саду цвела сирень,
весной андрюша родился
в один хороший день.

гордится мальчиком отец,
а света -
ей шесть лет -
кричит братишке: - молодец,
что родился на свет!


клоун - на сцене!
острит он неплохо,
скажет словечко -
и слышится хохот.

школа взрывается
залпами смеха:
клоун - первоклассница!
ну и потеха!

хохот девчонок
особенно звонок!
но не смеется
одна из девчонок.

что-то нахохлилась
эта девица:
- мне неохота
от смеха давиться!

девочки шепчутся:
- ей не до смеха,
танька не терпит
чужого успеха.


у меня живет козленок,
я сама его пасу.
я козленка в сад зеленый
рано утром отнесу.

он заблудится в саду -
я в траве его найду.

нет, в жизни мне не повезло,
однажды я разбил стекло.

оно под солнечным лучом
сверкало и горело,
а я нечаянно - мячом!
уж как мне нагорело!

и вот с тех пор,
с тех самых пор,
как только выбегу
во двор,
кричит вдогонку кто-то:
- стекло разбить охота?

воды немало утекло
с тех пор, как я разбил стекло.

но стоит только мне вздохнуть,
сейчас же спросит кто-нибудь:
- вздыхаешь из-за стекол?
опять стекло раскокал?

нет, в жизни мне не повезло,
однажды я разбил стекло.

идет навстречу мне вчера,
задумавшись о чем-то,
девчонка с нашего двора,
хорошая девчонка.

хочу начать с ней разговор,
но, поправляя локон,
она несет какой-то вздор
насчет разбитых окон.

нет, в жизни мне не повезло,
меня преследует стекло.

когда мне стукнет двести лет,
ко мне пристанут внуки.
они мне скажут:
- правда, дед,
ты брал булыжник в руки,
пулял по каждому окну?-
я не отвечу, я вздохну.

нет, в жизни мне не повезло,
однажды я разбил стекло.

если до сих пор нигде вы
не встречали королевы,-
поглядите - вот она!
среди нас живет она.

всем, направо и налево,
объявляет королева:

- где мой плащ? его повесьте!
почему он не на месте?

у меня портфель тяжелый -
донесешь его до школы!

я дежурной поручаю
принести мне кружку чая
и купите мне в буфете
каждый, каждый по конфете.

королева - в третьем классе,
а зовут ее настасьей.

бант у насти
как корона,
как корона
из капрона.


зайку бросила хозяйка -
под дождем остался зайка.
со скамейки слезть не мог,
весь до ниточки промок.

две сестры глядят на братца:
маленький, неловкий,
не умеет улыбаться,
только хмурит бровки.
младший брат чихнул спросонок,
радуются сестры:
- вот уже растет ребенок -
он чихнул, как взрослый!


петя взял "родную речь";
на диван решил прилечь.

- дайте что-нибудь принять...
витамины, что ли...
слабость чувствовал опять
я сегодня в школе.

мать меняется в лице,
витамины а, б, ц
предлагает пете.
(витамины а, б, ц
очень любят дети.)

мать на петеньку глядит
и, вздохнув украдкой,
просит: пусть он не сидит
долго над тетрадкой.

- что ж, пожалуй, ты права,-
стонет хитрый малый. -
отдохну часочка два...
я такой усталый!

сунул в шкаф
"родную речь",
и гора свалилась
с плеч.

витамины а, б, ц
катает кошка па крыльце.

басню выбрали давно,
распределили роли,
решило выступить звено
на утреннике в школе.

решили девочки прочесть
"квартет", такая басня есть.*

светлане роль не подошла:
- я вовсе не упряма,
зачем же мне играть осла?
мне не позволит мама.

артистки начали шуметь.
одна кричит: - она медведь,
а вовсе не мартышка!-
кричит другая: - чур-чура,
сказала я еще вчера -
я косолапый мишка!

проходит день и два денька,
потом проходит пять,
на репетицию никак
артисток не собрать.

пришел козел и сел за стол,
но нету соловья.
- ну, если так,- сказал козел,
тогда уйду и я!

проказница мартышка
умчалась на каток,
а косолапый мишка,
схватив свое пальтишко,
пустился наутек.

то нет мартышки,
то козла
куда-то тетя увезла,
то мишка косолапый
ушел на лыжах с папой!

когда в товарищах согласья нет,
не прочитать им и "квартет".

сережа взял свою тетрадь -
решил учить уроки:
озера начал повторять
и горы на востоке.

но тут как раз пришел монтер.
сережа начал разговор
о пробках, о проводке.

через минуту знал монтер,
как нужно прыгать с лодки,
и что сереже десять лет,
и что в душе он летчик.

но вот уже зажегся свет
и заработал счетчик.

сережа взял свою тетрадь -
решил учить уроки:
озера начал повторять
и горы на востоке.

но вдруг увидел он в окно,
что двор сухой и чистый,
что дождик кончился давно
и вышли футболисты.

он отложил свою тетрадь.
озера могут подождать.

он был, конечно, вратарем,
пришел домой не скоро,
часам примерно к четырем
он вспомнил про озера.

он взял опять свою тетрадь -
решил учить уроки:
озера начал повторять
и горы на востоке.

но тут алеша, младший брат,
сломал сережин самокат.

пришлось чинить два колеса
на этом самокате.
он с ним возился полчаса
и покатался кстати.

но вот сережина тетрадь
в десятый раз открыта.

- как много стали задавать!-
вдруг он сказал сердито. -
сижу над книжкой до сих пор
и все не выучил озер.

всюду павлику почет:
павлик блинчики печет.

он провел беседу в школе -
говорил, открыв тетрадь,
сколько соды, сколько соли,
сколько масла нужно брать.

доказал, что вместо масла
можно брать и маргарин.

решено единогласно:
он прекрасно говорил.
кто сказал такую речь,
сможет блинчиков напечь!

но, товарищи, спешите -
нужно дом спасать скорей!
где у вас огнетушитель?
дым валит из-под дверей!

а соседи говорят:
- это блинчики горят!

ох, когда дошло до дела,
осрамился наш герой -
девять блинчиков сгорело,
а десятый был сырой!

говорить нетрудно речь,
трудно блинчиков напечь!


ждет гостей высокий клен -
дом на ветке укреплен.

краской выкрашена крыша,
есть крылечко для певцов...
в синем небе щебет слышен
к нам летит семья скворцов.

мы сегодня встали рано,
ждали птиц еще вчера.
ходит по двору охрана,
гонит кошек со двора.

мы скворцам руками машем,
барабаним и поем:
- поживите в доме нашем!
хорошо вам будет в нем!

стали птицы приближаться,
долетели до двора,
не смогли мы удержаться,
хором крикнули: - ура!

удивительное дело:
все семейство улетело!


уже весна в календаре,
но всюду лужи во дворе,
и сад пустой и голый.

везде вода течет рекой,
давно пора сажать левкой
на клумбах перед школой.

давно купили семена,
и вдруг - холодная весна.

был моряк у нас на сборе,
говорил о черном море.
он служил четыре года
кочегаром на линкоре.

он во льдах на ледоколе
оставался зимовать.
он сказал, что силу воли
надо с детства развивать.

алеша после сбора
шагал домой пешком,
мечтал, что станет скоро
полярным моряком.

он будет закаляться
и вечером и днем,
он будет закаляться,
все будут удивляться
и спрашивать о нем.

он не знал, с чего начать.
может, целый день молчать?
может, лечь на голый пол?
перестать играть в футбол?

бьют часы на башне,
все огни погашены.
тихо в комнатах, ни звука.
закрывает окна дед.
он идет проведать внука,
а его в кровати нет.

спит он возле сундука,
на полу, без тюфяка.
закаляется алеша
по примеру моряка.

недолго спал алеша:
"тут что-то жестко спать".
и с пола встал алеша
и сонный лег в кровать.

"теперь совсем не жестко,-
подумал он во сне.-
лежу на голых досках,
а так приятно мне!"

что ж, бывают неудачи!
он решил не унывать.
он попробует иначе
силу воли развивать.

на перемене все кричат,
а он молчит сурово.
он двадцать пять минут подряд
не произнес ни слова.

он старался - он молчал,
но никто не замечал.
это было выше сил.
он товарищей спросил:

- вам, конечно, все равно,
что я молчу давным-давно?

что ж, бывают неудачи!
он решил не унывать.
он попробует иначе
силу воли развивать.

он купил ириску,
решил ее не есть.
но как не съесть ириску,
когда ириска есть?!

что ж, бывают неудачи!
он решил не унывать.
он попробует иначе
силу воли развивать.

все ребята в нашей школе
развивают силу воли.

мы целое утро
возились с ростками,
мы их посадили
своими руками.

мы с бабушкой вместе
сажали рассаду,

а катя ходила
с подругой по саду.

потом нам пришлось
воевать с сорняками,

мы их вырывали
своими руками.

таскали мы с бабушкой
полные лейки,

а катя сидела
в саду на скамейке.

— ты что на скамейке
сидишь, как чужая?

а катя сказала:
— я жду урожая.

мишка
уронили мишку на пол,
оторвали мишке лапу.
все равно его не брошу -
потому что он хороший.

ой, какой стоит галдеж!
пляшут комсомолки.
так танцует молодежь,
что не хочешь, да пойдешь
танцевать на елке.
тут поет веселый хор,
здесь читают басни...
в стороне стоит егор,
толстый третьеклассник.

первым он пришел на бал
в школьный клуб на елку.
танцевать егор не стал:
— что плясать без толку?

не глядит он на стрекоз
и на рыбок ярких.
у него один вопрос:
— скоро будет дед мороз
выдавать подарки?

людям весело, смешно,
все кричат: — умора!—
но егор твердит одно:
— а подарки скоро?

волк, и заяц, и медведь —
все пришли на елку.

— а чего на них глазеть?
хохотать без толку?—
началось катанье с гор,
не катается егор:
— покатаюсь в парке!

у него один вопрос:
— скоро будет дед мороз
выдавать подарки?—

дед мороз играет сбор:
— вот подарки, дети!—
первым выхватил егор
золотой пакетик.

в уголке присел на стул,
свой подарок завернул
с толком, с расстановкой,
завязал бечевкой.

а потом спросил опять:
— а на елке в парке
завтра будут раздавать
школьникам подарки?

я однажды ненароком
задремала за уроком.
мне уютно и приятно,
я на лодочке плыву,
и одно мне непонятно,
что во сне, что наяву.
вдруг неведомо откуда
раздается вдалеке:
- шура волкова,
к доске!

и вот тут случилось чудо:
я на лодочке плыву
и во сне кувшинки рву,
а урок я без запинки
отвечаю наяву.

получила тройку с плюсом,
но вздремнула я со вкусом.

урок в саду

учитель наш давал урок,
к доске не вызывал.
нас на уроке ветерок
тихонько обдувал.

весна, весна, пришла весна!
мы учимся в саду,
как надо сеять семена,
как делать борозду.

расти, наш сад, и хорошей
и распускайся в срок!

без книжек, без карандашей
отлично шел урок.

синенькая юбочка,
ленточка в косе.
кто не знает любочку?
любу знают все.

девочки на празднике
соберутся в круг.
как танцует любочка!
лучше всех подруг.

кружится и юбочка
и ленточка в косе,
все глядят на любочку,
радуются все.

но если к этой любочке
вы придете в дом,
там вы эту девочку
узнаете с трудом.

она кричит еще с порога,
объявляет на ходу:
— у меня уроков много,
я за хлебом не пойду!

едет любочка в трамвае —
она билета не берет.
всех локтями раздвигая,
пробирается вперед.

говорит она, толкаясь:
— фу! какая теснота!—
говорит она старушке:
— это детские места.
— ну садись,— вздыхает та.

синенькая юбочка,
ленточка в косе.
вот какая любочка
во всей своей красе.

случается, что девочки
бывают очень грубыми,
хотя необязательно
они зовутся любами.

синицы возвратились
— где вы были?
далеко ли?
— на арбате были,
в школе.

заглянули в третий класс.
(тут они вздохнули обе.)
там смирнов отстал в учебе,
и, представьте, из-за нас!

«скачет шустрая сенница»,—
написал он на доске,
и за это единица
у смирнова в дневнике.

он расстроился, бедняжка,
слезы брызнули из глаз.
да и нам, конечно, тяжко,
что неверно пишут нас.

рассказали нам синицы:
— в коридоре что творится!
стайкой скачут ученицы,
мчатся мальчики гурьбой,
все кричат наперебой.

мы охотно скачем сами
вверх и вниз, туда-сюда,
но такими голосами
не кричим мы никогда.—
тут вздохнули две синицы
и вспорхнули со страницы.

возвращался третий класс
с книжками с урока.
видит - речка поднялась,
разлилась широко.
где недавно был каток,
там бушующий поток.

речка сбросила мостки,
вырвалась из плена.
все ей нынче пустяки.
море по колено!

затопила огород,
мчится по оврагу,
по реке петух плывет
унесло беднягу.

ну, теперь ему конец.
он неопытный пловец.

но с волной вперегонки
вниз с крутого ската
мчатся берегом реки
школьники-ребята.

они бегут к оврагу,
вокруг ручьи текут.
тяжелую корягу
ребята волокут.

петух плывет куда-то,
несет его вода.
- сюда!- кричат ребята.
сюда плыви, сюда!

к реке бежит ватага,
в волну летит коряга.
за корягу, за сучки,
зацепился край доски.

машет крыльями петух,
он летит на берег.
озирается вокруг,
счастью он не верит.

знают все, что третий класс
петуха сегодня спас.

у танюши дел немало,
у танюши много дел:
утром брату помогала,—
он с утра конфеты ел.

вот у тани сколько дела:
таня ела, чай пила,
села, с мамой посидела,
встала, к бабушке пошла.

перед сном сказала маме:
— вы меня разденьте сами,
я устала, не могу,
я вам завтра помогу.

что я страдаю
над чистым листом?
нет, я чертеж
отложу на потом.
ведь не приклеена
я к чертежу?
сбегаю к шурке,
секрет ей скажу.

нет, я, пожалуй,
секрет отложу,
лучше я с книжкой
часок посижу.

книжка попалась —
увесистый том,
я отложила ее
на потом,

снова страдаю
над чистым листом...
столько забот,
все дела да дела...

жалко, я ночь
отложить не смогла.
проспала!


дикарка
утро. на солнышке жарко.
кошка стоит у ручья.
чья это кошка?
ничья!
смотрит на всех,
как дикарка.

мы объясняли дикарке:
- ты же не тигр в зоопарке,
ты же обычная кошка!
ну, помурлычь хоть немножко!

кошка опять, как тигрица,
выгнула спину и злится.
кошка крадется по следу...
зря мы вели с ней беседу.


гуси-лебеди
малыши среди двора
хоровод водили.
в гуси-лебеди игра,
серый волк — василий.

— гуси-лебеди, домой!
серый волк под горой!

волк на них и не глядит,
волк на лавочке сидит.

собрались вокруг него
лебеди и гуси.
— почему ты нас не ешь?—
говорит маруся.

— раз ты волк, так ты не трусь!
закричал на волка гусь.—

от такого волка
никакого толка!

волк ответил:— я не трушу,
нападу на вас сейчас.
я доем сначала грушу,
а потом примусь за вас!

я лежу, болею
я лежу, болею,
сам себя жалею.

повздыхаю на спине,
снова на бок лягу...
не идут друзья ко мне
навестить беднягу.

я лежу, болею,
сам себя жалею.

где товарищи мои?
как проводят лето?
без меня ведут бои
на футболе где-то...

я лежу, болею,
сам себя жалею.

жду, когда в конце концов
распахнутся двери
и ворвутся шесть мальцов,
пять по крайней мере.

но в квартире тишина...
тру глаза спросонок,
вдруг я вижу (вот те на!)—
входят пять девчонок.

пять девчонок сели в ряд
у моей кровати.
— ну, довольно!— говорят.—
поболел, и хватит.

песни знаешь или нет?
будешь запевалой!—
я киваю им в ответ:
— что ж, споем, пожалуй.

танька (тонкий голосок,
хвостик на затылке)
говорит: — а это сок
для тебя в бутылке.

чудеса! мальчишек жду,
а пришли девчата.
я же с ними не в ладу,
воевал когда-то.

я лежу, болею,
сам себя жалею,
как с девчонками спою,
сразу веселею.

всё на всех
приехали! приехали!
родители приехали!
с конфетами, с орехами
родители приехали.

девочки и мальчики
прыгают от радости:
в каждом чемоданчике
яблоки и сладости.

вот для дочки
танечки
в узелочке
прянички.
а вот это пироги,
для себя их береги.

вот для сына
петеньки
леденцы
в пакетике.
это пете моему,
это больше никому!

и с пакетами в руках
уплетают в уголках
друг от друга
по секрету
кто пирог,
а кто конфету.

ходит витя
мимо всех:
«хоть бы мне
один орех!
не дождался
я отца,
остался я
без леденца».

вдруг ребята
встали с мест:
— мы едим,
а он не ест?

товарищи
родители!
хотите,
не хотите ли,

но кладите
всё на стол
и делите
всё на сто!

что мы сели
по углам?
всё поделим
пополам...

разделите
всё на всех:
вам орех,
нам орех...

всё у всех,
ребята, есть?
начинайте
есть!

игра в стадо
мы вчера играли в стадо,
и рычать нам было надо.
мы рычали и мычали,
по-собачьи лаяли,
не слыхали замечаний
анны николаевны.

а она сказала строго:
— что за шум такой у вас?
я детей видала много —
таких я вижу в первый раз.

мы сказали ей в ответ:
— никаких детей тут нет!
мы не пети и не вовы —
мы собаки и коровы.

и всегда собаки лают,
ваших слов не понимают.
и всегда мычат коровы,
отгоняя мух.

а она в ответ: — да что вы?
ладно, если вы коровы,
я тогда — пастух.
я прошу иметь в виду:
я коров домой веду.

копейкин

в будний день и в выходной
раздается за стеной:
— ты возьмешь меня на пляж?
— что ты мне за это дашь?
— очини мне карандаш!
— что ты мне за это дашь?
алексей пришел из школы,
это он ведет торги
(знаю я алешин голос,
узнаю его шаги).

он со всех взимает плату.
застегнул штанишки брату —
взял с него за попеченье
полпеченья.

— подними очки, голубчик!—
с просьбой дедушка к нему.
отвечает милый внучек:
— дашь копейку — подниму!

алексей пришел из школы.
он теперь придумал так:
«если выучу глаголы,
сам себе даю пятак.
если выучу приставки,
я потребую прибавки».

в будний день и в выходной
раздается за стеной:
— алик, дедушке поможешь
на восьмой дойти этаж?
— алексей, отца уважь!—
а в ответ одно и то же:
— что ты мне за это дашь?

уехали
щенка кормили молоком.
чтоб он здоровым рос.
вставали ночью и тайком
к нему бежали босиком —
ему пощупать нос.

учили мальчики щенка,
возились с ним в саду,
и он, расстроенный слегка,
шагал на поводу.

он на чужих ворчать привык,
совсем как взрослый пес,
и вдруг приехал грузовик
и всех ребят увез.

он ждал: когда начнут игру?
когда зажгут костер?
привык он к яркому костру,
к тому, что рано поутру
труба зовет на сбор.
и лаял он до хрипоты
на темные кусты.

он был один в саду пустом,
он на террасе лег.
он целый час лежал пластом,
он не хотел махать хвостом,
он даже есть не мог.

ребята вспомнили о нем —
вернулись с полпути.
они войти хотели в дом,
но он не дал войти.

он им навстречу, на крыльцо,
он всех подряд лизал в лицо.
его ласкали малыши,
и лаял он от всей души.
сверчок
папа работал,
шуметь запрещал...
вдруг
под диваном
сверчок
затрещал.

ищу под диваном —
не вижу сверчка,
а он, как нарочно,
трещит с потолка.

то близко сверчок,
то далёко сверчок,
то вдруг застрекочет,
то снова молчок.

летает сверчок
или ходит пешком?
с усами сверчок
или с пестрым брюшком?

а вдруг он лохматый
и страшный на вид?
он выползет на пол
и всех удивит.

петька сказал мне:
— давай пятачок,
тогда я скажу тебе,
что за сверчок.

мама сказала:
— трещит без конца!
выселить нужно
такого жильца!

везде мы искали,
где только могли,
потерянный зонтик
под шкафом
нашли.

нашли под диваном
футляр от очков,
но никаких
не поймали сверчков.

сверчок — невидимка,
его не найдешь.
я так и не знаю,
на что он похож.
приходите мне помочь
уважаемые дети,
говорят, что среди вас
появился странный мальчик
по прозванью «напоказ».

смастерил он табуретку,
сбил ее он кое-как,
но зато раскрасил в клетку,
но зато сверкает лак.

на нее нельзя садиться,
но мальчишка так сказал:
— напоказ она годится,
где тут выставочный зал?

уважаемые дети,
говорят, что среди вас
появился странный мальчик
по прозванью «напоказ».

он сестренке — при гостях —
нес конфеты в двух горстях,
а потом — без посторонних —
пригрозил:— попробуй, тронь их!

а соседского кота
приласкал он неспроста:
— у соседа есть «победа«,
покатал бы до обеда!

уважаемые дети,
надо гнать мальчишку прочь,
если я одна не справлюсь,
приходите мне помочь!

хромая табуретка
она лежит трехногая
в кухне, на боку.
испытала многое
на своем веку.

давно ей кто-то грудь прожег —
на ней забыли утюжок,
потом котята лапами
ее скребли, царапали.

андрюша зиму целую
твердил:— я завтра сделаю
для табуретки ножку.

однако зиму целую
она лежала в лежку,
будто понимая,
что она хромая.

пообещал купить гвоздей
сосед однажды летом,
но (понадейся на людей!)
сосед забыл об этом.

ее в порядок привести
пообещал володенька,
но парню надо подрасти —
пока ему три годика.

у пети в школьной мастерской
все инструменты под рукой,
но табурет не в плане.
а если он не в плане,
пускай лежит в чулане!

к вам обращаюсь, детвора!
возьмите на заметку:
поставить на ноги пора
хромую табуретку.

прошу тебя, читатель мой,
ты не оставь ее хромой!

нужная песня

мы учимся петь!
мы теперь по субботам
не просто поем -
распеваем по нотам.
мы много мелодий
запомнить должны:
и в дальнем походе
нам песни нужны,
и дома подруги
поют на досуге...

есть плавные песни
и есть плясовые.
сегодня мы в классе
поем их впервые.

на каждом уроке
вот так распевать бы!
есть даже особая песня -
для свадьбы.

вот лет через двадцать
решу я жениться,
тогда эта песня
и мне пригодится.
хищница

на комод уселась к нам
глиняная птица
и глядит по сторонам:
«чем бы поживиться?»
будто круглые очки,
у нее глазищи,
и глотает пятачки
птица вместо пищи.

опустил монету,
был пятак — и нету!

стала хищная сова
предъявлять свои права.

я хотел купить значок
другу к именинам.
звяк!— остался пятачок
в животе совином.

даже деньги на автобус
я в совиную утробу
для чего-то опустил,
опустил и загрустил.

а сова глядит, хохочет,
изогнула нос крючком.
для нее теперь охочусь
я за каждым пятачком.

завтра мамино рожденье —
за подарком не бегу,
на подарок нету денег,
их в копилке берегу.

я разбил эту сову,
хорошо опять живу!

каникулы

урок меня не спрашивай,
не спрашивай, не спрашивай,
урок меня не спрашивай,-
на отдыхе отряд,
на елке разукрашенной
фонарики горят.
повеселятся школьники
в свободные деньки.
мы - за город, в сокольники,
на лыжи, на коньки.

провалишься до пояса,
до пояса, до пояса,
провалишься до пояса,
останешься в снегу,
а я на лыжах по лесу
до северного полюса
как хочешь пробегу!

урок меня не спрашивай,
не спрашивай, не спрашивай,
урок меня не спрашивай,-
на отдыхе отряд,
на елке разукрашенной
фонарики горят.

а все тетрадки
спрятаны,
пускай пока
поспят они

его семья

у вовы двойка с минусом -
неслыханное дело!
он у доски не двинулся.
не взял он в руки мела!
стоял он будто каменный:
он стоял как статуя.

- ну как ты сдашь экзамены?
волнуется вожатая.-

твою семью, отца и мать,
на собранье упрекать
директор будет лично!

у нас хороших двадцать пять
и три семьи отличных,

но твоей семьей пока
директор недоволен:
она растить ученика
не помогает школе.

- ну при чем моя семья?-
он говорит вздыхая.-
получаю двойки я -
и вдруг семья плохая!

упреки он бы перенес,
не показал бы виду,
но о семье идет вопрос -
семью не даст в обиду!

будут маму упрекать:
"у нас хороших двадцать пять
и три семьи отличных,
а вы одна - плохая мать!"-
директор скажет лично.

печально вова смотрит вдаль,
лег на сердце камень:
стало маму очень жаль...
нет, он сдаст экзамен!

скажет маме: "не грусти,
на меня надейся!
нас должны перевести
в хорошее семейство!"

откуда вы, синицы?

откуда вы, синицы?
— летали над столицей...
пятиклассник шел вразвалку
по бульвару не спеша
и, представьте, бросил палку!
и в кого же?
в малыша!

это хищнику к лицу,
а порядочная птица
так не станет относиться
к беззащитному птенцу.

а у реки в любом часу
всегда лежит девица,
лежит с бумажкой на носу
и в зеркальце глядится.
девица загорает,
а бабушка стирает.

— мы хотим,— сказали птицы,
на других детей взглянуть.—
вновь вспорхнули со страницы
и опять пустились в путь.

сторож

сидеть надоело мне
лапы сложа,
я очень хотел бы
пойти в сторожа.

висит объявленье
у наших ворот:
собака нужна
сторожить огород.

ты меня знаешь,
я храбрый щенок:
появится кошка -
собью ее с ног.

я тявкать умею,
умею рычать,
умею своих
от чужих отличать.

котята боятся меня
как огня.
скажи мне по совести:
примут меня?

* * * 
к нам, на пестрые страницы,
прилетели две синицы.
говорят:— стряслась беда!
прилетели мы сюда
рассказать насчет рогатки!
мы от птиц! мы делегатки!
так волнуются синички!
говорят они с трудом.
просят:— дайте нам водички,
мы тогда в себя придем.—
принесли мы им водицы —
успокоились синицы.

говорит одна синица:
— что в лесу у нас творится!
плачут птенчики в гнезде,
помогите нам в беде!
птенчик мой так перепуган,
не летает никуда,
он уже летал над лугом,
вился около гнезда.

а теперь всего боится,
даже гусениц не ест,
я хочу переселиться,
улететь из этих мест.

я слыхала, есть юннаты,
но у нас в лесу их нет.
мальчик в майке полосатой
к нам является чуть свет.

если этот мальчик снова
вдруг появится в лесу,
я волнения такого
не перенесу!

тут у птиц мы разузнали,
кто же этот хулиган.
оказалось, это алик,
восьмилетний мальчуган.

это он в лесу украдкой
в малых птенчиков стрелял.
вот он тут стоит с рогаткой...
— алик, ты себя узнал?

двух синиц мы приручили,
им работу поручили —
пусть они и врозь и вместе
прилетают в школу, в класс,
и приносят в книжку вести
от читателей, от вас.
полетят они в отряд,
дела проверят школьные...
пускай летят куда хотят —
они ведь птицы вольные.

а мы их выпустили в свет,
теперь стоим и смотрим вслед.

олень
не заснет никак сережа,
он разглядывает лежа
тонконогого оленя
на лужайке вдалеке —
тонконогого оленя
высоко на потолке.

он красивый, величавый,
он стоит, подняв рога,
а вокруг темнеют травы,
расстилаются луга.

встал сережа на коленки,
поглядел на потолок,
видит — трещинки на стенке,
удивился он и лег.

сказал на следующий день,
когда открыли шторы:
— я знаю, это был олень,
но он умчался в горы.

 

я знаю, что надо придумать

я знаю, что надо придумать,
чтоб не было больше зимы,
чтоб вместо высоких сугробов
вокруг зеленели холмы.

смотрю я в стекляшку
зеленого цвета,
и сразу зима
превращается в лето.

вот так защитник!

я свою сестренку лиду
никому не дам в обиду!
я живу с ней очень дружно,
очень я ее люблю.
а когда мне будет нужно,
я и сам ее побью.

в театре
когда мне было
восемь лет,
я пошла
смотреть балет.

мы пошли с подругой любой.
мы в театре сняли шубы,
сняли теплые платки.
нам в театре, в раздевалке,
дали в руки номерки.

наконец-то я в балете!
я забыла все на свете.

даже три помножить на три
я сейчас бы не смогла.
наконец-то я в театре,
как я этого ждала.

я сейчас увижу фею
в белом шарфе и венке.
я сижу, дышать не смею,
номерок держу в руке.

вдруг оркестр грянул в трубы,
мы с моей подругой любой
даже вздрогнули слегка.
вдруг вижу — нету номерка.

фея кружится по сцене —
я на сцену не гляжу.
я обшарила колени —
номерка не нахожу.

может, он
под стулом где-то?
мне теперь
не до балета!

все сильней играют трубы,
пляшут гости на балу,
а мы с моей подругой любой
ищем номер на полу.

укатился он куда-то...
я в соседний ряд ползу.
удивляются ребята:
— кто там ползает внизу?

по сцене бабочка порхала —
я не видала ничего:
я номерок внизу искала
и наконец нашла его.

а тут как раз зажегся свет,
и все ушли из зала.
— мне очень нравится балет,—
ребятам я сказала.

про ленивого федота

нам сказал недавно кто-то
про ленивого федота.
целый день он в гамаке
дремлет с зонтиком в руке.
в огород зовут федота,
говорит он:— неохота...—
говорит:— пойду потом,—
и зевает под зонтом.
у него одна работа —
он с утра скорей в гамак.
мы узнали про федота
и решили так:
подлетим к нему вдвоем
и лентяя заклюем.

день летим,
летим второй,
видим —
лагерь под горой.

звенья заняты прополкой,
а один мальчишка с челкой
тащит воду в огород.
все кричат:— сюда, федот!—
это тот или не тот?
как за ним ни наблюдай,
он не лодырь, не лентяй!
улыбается федот:
— это я, но я не тот

* * *

дело было в январе,
стояла елка на горе,
а возле этой елки
бродили злые волки.

вот как-то раз,
ночной порой,
когда в лесу так тихо,
встречают волка под горой
зайчата и зайчиха.

кому охота в новый год
попасться в лапы волку!
зайчата бросились вперед
и прыгнули на елку.

они прижали ушки,
повисли, как игрушки.

десять маленьких зайчат
висят на елке и молчат.
обманули волка.
дело было в январе,—
подумал он, что на горе
украшенная елка.

пчелиный яд
на неглинной новый дом —
в зелени балконы,
маки зреют на одном,
на другом — лимоны.

у одних балкон весной
будто садик подвесной,
у других наоборот —
там не сад, а огород.

а на третьем, как ни странно,
пчел разводит пчеловод.
в новом доме — пчелы!
вот так новоселы!

утром по неглинной
мчится рой пчелиный,
а оттуда — на бульвар
собирать с цветов нектар.

пчеловод разводит пчел,
одного он не учел,
что они в конце концов
пережалят всех жильцов!

грушу бабушка несла
маленькому внуку,
вдруг на лестнице пчела
как впилась ей в руку!

а вчера рыдала вслух
галя-комсомолка:
у бедняжки нос распух —
укусила пчелка!

все кричат:— от ваших пчел
нет покоя людям!
мы составим протокол,
жаловаться будем!

пчеловод в защиту пчел
даже лекцию прочел.
он сказал:— пчелиный яд
многим прописали,
доктора теперь велят,
чтоб больных кусали!
и с пчелиным ядом
сестры ходят на дом.

— если так,— сказал один
худощавый гражданин,—
если их так хвалят,
пусть меня ужалят!

— я болею редко,—
говорит соседка,—
пчел боюсь я как огня,
но на всякий случай
пусть ужалят и меня,
так, пожалуй, лучше!

все старушки говорят:
— нас кусайте тоже!
может быть, пчелиный яд
делает моложе?

в доме — увлеченье:
новое леченье!

об одном твердит весь дом —
пусть кусают пчелы!
даже мы теперь идем
прямо после школы
к пчелам на уколы.

сонечка

тронь ее нечаянно —
сразу: — караул!
ольга николаевна,
он меня толкнул!
ой, я укололась!—
слышен сонин голос.
мне попало что-то в глаз,
я пожалуюсь на вас!

дома снова жалобы:
— голова болит...
я бы полежала бы —
мама не велит.

сговорились мальчики:
— мы откроем счет,
сосчитаем жалобы —
сколько будет в год?

испугалась сонечка
и сидит тихонечко.
мы в зоопарке
— белая медведица!
— во льдах живет она?
— метель и гололедица
медведям не страшна?

— ой, медвежонок маленький!
— ребенку только год!
— на нем такие валенки,
что в них не страшен лед.

— ой, медведь шагает бурый!
— он одет в тяжелый мех.
он осанистой фигурой
может страх нагнать на всех!

обед! обед! несут обед!
больше ждать терпенья нет:
не дадут ему обеда,
он сейчас же съест соседа.

у маленького соболя
пока еда особая:
все о нем заботятся
и кормят по часам,
а он такой
догадливый:
сосать умеет сам.

в зоопарке тихий час,
точно так же, как у нас!
они лежат,
и мы лежим.
одинаковый режим.


зарядка
по порядку
стройся в ряд!
на зарядку
все подряд!

левая!
правая!
бегая,
плавая,
мы растем
смелыми,
на солнце
загорелыми.

ноги наши
быстрые,
метки
наши выстрелы,
крепки
наши мускулы
и глаза
не тусклые.

по порядку
стройся в ряд!
на зарядку
все подряд!

левая!
правая!
бегая,
плавая,
мы растем
смелыми,
на солнце
загорелыми.

херувим
сказали нам, что он раним,
но что талант он — настоящий,
что он поет, как херувим,
и обращаться нужно с ним
не как со всеми, а щадяще.

и, как могли, старались мы:
сережа дал ему взаймы
четырнадцать копеек,
потом еще два пятака.
не отдает он их пока
и говорит — отдать успеет.

мы понимаем — он раним,
и мы играем в шашки с ним
не как со всеми, а щадяще,
чтоб он выигрывал почаще.

а он зазнался, нету сил?
всю эту зиму нас бесил:
покашливал притворно
и то и дело всех просил
ему укутать горло.

мы понимали — он раним:
ему опасны травмы,
но хватит нам возиться с ним,
решили мы недавно.
пусть он поет, как херувим,
талант он настоящий,
но с ним разок поговорим
не очень-то щадяще!

— послушай, будущий певец!
ты что-то слишком прыток,
отдашь ты петьке, наконец,
коллекцию открыток?!

а не отдашь, себя вини —
получишь травму в эти дни.—
но обошлось без травмы,
он просто понял в эти дни,
что он не самый главный.

очки

скоро десять лет сереже,
диме
нет еще шести,—
дима
все никак не может
до сережи дорасти.
бедный дима,
он моложе!
он завидует
сереже!

брату все разрешено —
он в четвертом классе!
может он ходить в кино,
брать билеты в кассе.

у него в портфеле ножик,
на груди горят значки,
а теперь еще сереже
доктор выписал очки.

нет, ребята, это слишком!
он в очках явился вдруг!
во дворе сказал мальчишкам:
— я ужасно близорук!

и наутро вот что было:
бедный дима вдруг ослеп.
на окне лежало мыло —
он сказал, что это хлеб.

со стола он сдернул скатерть,
налетел на стул спиной
и спросил про тетю катю:
— это шкаф передо мной?

ничего не видит дима.
стул берет — садится мимо
и кричит:— я близорукий!
мне к врачу необходимо!

я хочу идти к врачу,
я очки носить хочу!

— не волнуйся и не плачь,—
говорит больному врач.
надевает он халат,
вынимает шоколад.

не успел сказать ни слова,
раздается крик больного:
— шоколада мне не надо,
я не вижу шоколада!

доктор смотрит на больного.
говорит ему сурово:
— мы тебе не дурачки!
не нужны тебе очки!

вот шагает дима к дому,
он остался в дурачках.
не завидуйте другому,
даже если он в очках.

лялечка

как у нашей лялечки
платьев чуть не дюжина.
— не надену белое —
плохо отутюжено!

не надену желтое —
желтое измятое.
я не просто девочка,
я у нас вожатая!

бабушка сконфужена —
гладит после ужина.
для вожатой платьице
будет отутюжено.

есть такие люди —
им все подай на блюде!

дом переехал
возле каменного моста,
где течет москва-река,
возле каменного моста
стала улица узка.

там на улице заторы,
там волнуются шоферы.
— ох,— вздыхает постовой,
дом мешает угловой!

сёма долго не был дома —
отдыхал в артеке сёма,
а потом он сел в вагон,
и в москву вернулся он.

вот знакомый поворот —
но ни дома, ни ворот!
и стоит в испуге сёма
и глаза руками трет.

дом стоял
на этом месте!
он пропал
с жильцами вместе!

— где четвертый номер дома?
он был виден за версту! —
говорит тревожно сёма
постовому на мосту.—

возвратился я из крыма,
мне домой необходимо!
где высокий серый дом?
у меня там мама в нем!

постовой ответил сёме:
— вы мешали на пути,
вас решили в вашем доме
в переулок отвезти.

поищите за угломя
и найдете этот дом.

сёма шепчет со слезами:
— может, я сошел с ума?
вы мне, кажется, сказали,
будто движутся дома?

сёма бросился к соседям,
а соседи говорят:
— мы все время, сёма, едем,
едем десять дней подряд.

тихо едут стены эти,
и не бьются зеркала,
едут вазочки в буфете,
лампа в комнате цела.

— ой,— обрадовался
сёма,—
значит, можно ехать
дома?

ну, тогда в деревню летом
мы поедем в доме этом!
в гости к нам придет сосед:
«ах!»— а дома... дома нет.

я не выучу урока,
я скажу учителям:
— все учебники далеко:
дом гуляет по полям.

вместе с нами за дровами
дом поедет прямо в лес.
мы гулять — и дом за нами,
мы домой — а дом... исчез.

дом уехал в ленинград
на октябрьский парад.
завтра утром, на рассвете,
дом вернется, говорят.

дом сказал перед уходом:
«подождите перед входом,
не бегите вслед за мной —
я сегодня выходной».

— нет,— решил сердито сёма,
дом не должен бегать сам!
человек — хозяин дома,
все вокруг послушно нам.

захотим — и в море синем,
в синем небе поплывем!
захотим —
и дом подвинем,
если нам мешает дом!

буква «р»

пять лет сереже в январе,
пока — четыре, пятый,
но с ним играют во дворе
и взрослые ребята.
а как на санках, например,
он с гор летает смело!
сереже только буква «р»
немного портит дело.

на брата сердится сестра,
ее зовут марина.
а он стоит среди двора,
кричит:— ты где, малина?

она твердит:— прижми язык,
прижми покрепче к нёбу!—
он, как прилежный ученик,
берется за учебу.

твердит марина:— «рак», «ручей».
марина учит брата.
он повторяет:— «лак», «лучей»,—
вздыхая виновато.

она твердит:— скажи «метро»,
в метро поедем к дяде.
— нет,— отвечает он хитро,—
в автобус лучше сядем.

не так легко сказать «ремень»,
«мороз», «река», «простуда»!
но как-то раз в январский день
с утра случилось чудо.

чихнула старшая сестра,
он крикнул:— будь здоррррова!—
а ведь не мог еще вчера
сказать он это слово.

теперь он любит букву «р»,
кричит, катаясь с горки:
— урра! я смелый пионеррр!
я буду жить в ссср,
учиться на пятерррки!

нет синиц: не прилетели!

нет синиц: не прилетели!
где же две синицы?
в нашей книжке опустели
пестрые страницы.

что же с птицами случилось?
где они, скажи на милость?!

поглядите, возле вас
в садике, на скверике
скачут, может быть, сейчас
две пичужки сереньких?

или в дом влетели птицы
прямо с книжного листа?
любопытные синицы
любят новые места.

просим вас: бегите вслед
за каждою синицею.
нет синиц!
все нет и нет!
хоть звони в милицию.

бычок

идет бычок, качается,
вздыхает на ходу:
- ох, доска кончается,
сейчас я упаду!
рукодельница

села красна девица
отдохнуть под деревце.
посидела в детском парке
в уголке тенистом,-
сшила кукле-санитарке
фартук из батиста.

ай да красна девица!
что за рукодельница!

сразу видно - молодчина!
не сидит без толку:
двух мальчишек научила,
как держать иголку.

ай да красна девица!
что за рукодельница!

учит всех шитью и кройке,
никому не ставит двойки.

веревочка
весна, весна на улице,
весенние деньки!
как птицы, заливаются
трамвайные звонки.

шумная, веселая,
весенняя москва.
еще не запыленная,
зеленая листва.

галдят грачи на дереве,
гремят грузовики.
весна, весна на улице,
весенние деньки!

тут прохожим не пройти:
тут веревка на пути.
хором девочки считают
десять раз по десяти.

это с нашего двора
чемпионы, мастера
носят прыгалки в кармане,
скачут с самого утра.

во дворе и на бульваре,
в переулке и в саду,
и на каждом тротуаре
у прохожих на виду,

и с разбега,
и на месте,
и двумя ногами
вместе.

вышла лидочка вперед.
лида прыгалку берет.

скачут девочки вокруг
весело и ловко,
а у лидочки из рук
вырвалась веревка.

— лида, лида, ты мала!
зря ты прыгалку взяла!—
лида прыгать не умеет,
не доскачет до угла!

рано утром в коридоре
вдруг раздался топот ног.
встал сосед иван петрович,
ничего понять не мог.

он ужасно возмутился,
и сказал сердито он:
— почему всю ночь в передней
кто-то топает, как слон?

встала бабушка с кровати —
все равно вставать пора.
это лида в коридоре
прыгать учится с утра.

лида скачет по квартире
и сама считает вслух.
но пока ей удается
досчитать всего до двух.

лида просит бабушку:
— немножко поверти!
я уже допрыгала
почти до десяти.

— ну,— сказала бабушка,—
не хватит ли пока?
внизу, наверно, сыплется
известка с потолка.

весна, весна на улице,
весенние деньки!
галдят грачи на дереве,
гремят грузовики.

шумная, веселая,
весенняя москва.
еще не запыленная,
зеленая листва.

вышла лидочка вперед,
лида прыгалку берет.

— лида, лида! вот так лида!
раздаются голоса. —
посмотрите, это лида
скачет целых полчаса!

— я и прямо,
я и боком,
с поворотом,
и с прискоком,
и с разбега,
и на месте,
и двумя ногами
вместе...

доскакала до угла.
— я б не так еще могла!

весна, весна на улице,
весенние деньки!
с книжками, с тетрадками
идут ученики.

полны веселья шумного
бульвары и сады,
и сколько хочешь радуйся,
скачи на все лады.


маляр

мы с дедом красили сарай,
мы встали с ним чуть свет.
- сначала стену вытирай,-
учил меня мой дед. -
ты ототри ее, очисть,
тогда смелей берись за кисть.

так и летала кисть моя!
гремел на небе гром,
а мне казалось - это я
гремлю своим ведром.

ну, наконец сарай готов.
мой дедушка так рад!
эх, взять бы краски всех цветов
и красить всё подряд!

немного краски есть в ведре,
на донышке, чуть-чуть,-
я завтра встану на заре,
покрашу что-нибудь!

важный пленник

была весенняя пора,
была военная игра,
и нам попался пленный.
пленный! пленный!
какой почтенный пленный!
хотя он ростом не высок,
но у него седой висок,
он очень важное лицо -
директор школы
взят в кольцо.

он был участником игры,
он жег сигнальные костры
и оказался пленным.
пленным! пленным!
таким почтенным пленным!

поставил двойку не одну
он в наших дневниках,
и вот сегодня он в плену
у школьников в руках.

приятно, что ни говори,
дела идут на лад...
к нему бегут секретари:
- директор! ваш доклад!

а он вздыхает: - ну и ну!
предупредите: я в плену.

такое важное лицо -
директор школы
взят в кольцо!
такой бесценный пленный
один во всей вселенной!

две бабушки

две бабушки на лавочке
сидели на пригорке.
рассказывали бабушки:
- у нас одни пятерки!
друг друга поздравляли,
друг другу жали руки,
хотя экзамен сдали
не бабушки, а внуки!
мы очищали старый сад

мы очищали старый сад
от вредных насекомых.
в саду увидели отряд
мальчишек незнакомых.
они пришли не просто так —
на грядках выпололи мак.

а через час явился в сад
другой мальчишеский отряд.

отряд пришел не просто так —
ребята вытоптали мак.

мы удивились: как же так?
а на осине два дрозда
нам объяснили:— да, да, да!
разделение труда.

так у людей бывает:
один отряд сажает сад,
другой его ломает.

докладчик

выступал докладчик юный,
говорил он о труде.
он доказывал с трибуны:
— нужен труд всегда, везде!

нам велит трудиться школа,
учит этому отряд...
— подними бумажки с пола!
крикнул кто-то из ребят.

но тут докладчик морщится:
— на это есть уборщица!

у папы экзамен

лампа горит...
занимается папа,
толстую книжку
достал он из шкапа,
он исписал и блокнот
и тетрадь,
должен он завтра
экзамен сдавать!
петя ему очинил
карандаш.
петя сказал:
- обязательно сдашь!
учатся взрослые
после работы,
носят в портфелях
тетради, блокноты,
книжки читают,
глядят в словари.
папа сегодня
не спал до зари.

петя советует:
- слушай меня,
сделай себе
расписание дня!

делится опытом
петя с отцом:
- главное,
выйти с веселым лицом!

помни,
тебе не поможет
шпаргалка!
зря с ней провозишься,
времени жалко!

учатся взрослые
после работы.
с книжкой идут
на экзамен пилоты.
с толстым портфелем
приходит певица,
даже учитель
не кончил учиться!

- у вашего папы
какие отметки?-
интересуется
дочка соседки

и признается,
вздыхая,
мальчишкам:
- у нашего тройка:
волнуется слишком!